

===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 1 =====
2011 年中医综合真题
一、A 型题：1—80 小题，每小题 1.5 分，共 120 分。在每小题给出的 A、B、
C、D 四个选项中，请选出一项最符合试题要求的。
1.下列选项中，反映阴阳对立制约关系的是
A.寒极生热，重阴必阳 B.热极生寒，重阳必阴
C.阴在内，阳之守也 D.动极者，镇之以静
2.抑木扶土法的理论基础是
A.五行相乘 B.五行相侮 C.五行相克 D.五行相生
3.肺调通水道的功能依赖于
A.肺主一身之气 B.肺司呼吸而生宗气
C.肺主宣发肃降 D.肺朝百脉而主治节
4.肝与肺在生理上的协调，主要表现于
A.气机的调节 B.血液的运行 C.津液的代谢 D.营卫的协调
5.精血互生互化的依据是
A.肺肾同源 B.肝肾同源 C.脾肾同源 D.心肾同源
6.“脾气散精，上归于肺”所反映的生理功能是
A.脾阳主升 B.脾主运化 C.脾主运输 D.脾主升清
7.“夺血者无汗”所说明的胜利关系是
A.气与血 B.气与津 C.血与津 D.精与津


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 2 =====
8.能加强表里两经在体内联系的是
A.经筋 B.经别 C.别络 D.奇经
9.十二经别的循行特点是
A.离，入，出，合 B.起，结，聚，布 C.多交叉于十二经脉 D.多从
肘膝以下分出
10.《灵枢》所谓足阳明“气盛”的表现是
A.足不收胫枯 B.胃中寒胀满 C.身以前皆热 D.身以前皆寒栗
11.导致心气涣散不收的病机是
A.悲则气消 B.恐则气下 C.惊则气乱 D.喜则气缓
12.因实邪结聚，气血不能外达的病机是
A.由实转虚 B.虚实夹杂 C.真虚假实 D.真实假虚
13.《临证指南医案》所谓“阳气之变动“指的是
A.风气内动 B.气机逆乱 C.火热内生 D.暑热扰神
14.阳病治阴的具体应用是
A.善补阳者，必于阴中求阳 B.善补阴者，必于阳中求阴 C.壮水之主，
以制阳光 D.益火之源，以消阴翳
15.下列选项中，不属于邪盛神伤所致失神表现的是
A.神魂郑声 B.躁扰不宁 C.循衣摸床 D.喉中痰鸣
16.面色青与面色黑的共同主病是


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 3 =====
A.水饮 B.寒证 C.惊风 D.阳虚
17.寒战与高热交替，每二日发作一次者多见于病证是
A.少阳证 B.营风证 C.湿温病 D.疟疾
18.脾肾气虚可导致的病症是
A.月经后期 B.月经色红质稠 C.月经过多 D.经期腹部冷痛
19.脉有胃气的主要表现是
A.不浮不沉，不大不小 B.从容，和缓，流利
C.柔和有力，节律整齐 D.尺脉沉取应指有力
D.20.以脉位表浅为特征的脉是
A.浮脉，洪脉，革脉 B.浮脉，濡脉，细脉 C.浮脉，散脉，动脉 D.浮
脉，芤脉，促脉
21.既主虚又主湿的脉象是
A.濡脉，断脉 B.细脉，弱脉 C.缓脉，濡脉 D.缓脉，结脉
22.下列选项中，不属于真虚假实所致腹胀满症特点的是
A.时有缓解 B.按之不痛 C.喜温喜按 D.硬满拒按
23.新起恶寒微发热，头身头痛，无汗，鼻塞流涕，口不渴，舌苔白
而润，脉浮紧者，所属的证候是
A.风寒表证 B.风热表证 C.暑邪夹湿表证 D.风寒夹湿表征
24.呼吸微弱，汗出不止，面色苍白，口开目合，手撒身软，二便失
禁，脉微欲绝者，所属的证候是


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 4 =====
A.气陷证 B.亡阳证 C.气逆证 D.气脱证
25.痰蒙心神证和痰火扰神证皆可出现的表现是
A.面色晦滞 B.舌苔厚腻 C.狂躁妄动 D.表情冷漠
26.风寒束肺证和风热犯肺证的共同症状是
A.咳嗽痰稀 B.苔白脉浮 C.咽喉肿痛 D.发热恶寒
27.泻下黄褐臭秽稀便，腹痛，肛门灼热，口渴，舌红苔黄腻，脉滑
数者，所属的证候是
A.食滞胃肠证 B.大肠湿热证 C.湿热蕴脾证 D.肠热腑实证
28.下列选项中，不是少阴寒化证辩证依据的是
A.畏寒欲寐 B.下利清谷 C.四肢厥冷 D.时腹自痛
29.枸杞子配菊花属于药物七情中的
A.相须 B.相使 C.相畏 D.相恶
30.入汤剂宜先煎的药物是
A.煅石膏 B.炉甘石 C.瓦楞子 D.珍珠
31.按照药性理论，治疗久泻久痢，遗精滑精等滑脱不禁证候的药物
大多具有的药味是
A.淡味 B.甘味 C.咸味 D.酸味
32.金银花具有而连翘不具有的功效是
A.凉血止痢 B.化瘀消斑 C.消肿散结 D.疏散风热


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 5 =====
33.治疗小儿疳积，宜选用的药物是
A.郁李仁 B.芒硝 C.芦荟 D.商陆
34.蕲蛇，乌梢蛇功效的共同点是
A.祛风，通络，止痉 B.祛风，散寒，利水 C.祛风除湿，温经止痛 D. 散寒止痛，平肝定惊
35.萆薢的功效是
A.利尿通淋，凉血止血 B.利尿通淋，渗湿止泻 C.利湿退黄，解毒消
肿 D.利湿祛浊，祛风除痹
36.性味辛苦温，归肺胃大肠经的药物是
A.川楝子 B.薤白 C.乌药 D.橘皮
37.下列选项中，不属于槟榔主治病证的是
A.脾虚湿滞，脘痞便溏 B.水肿胀满，二便不利 C.疟疾寒热往来 D.食
积气滞，腹胀便秘
38.有大毒，内服不宜生用，宜炮制后入丸散用的药物是
A.昆明山海棠 B.雷公藤 C.马钱子 D.升药
39.常用磁石而不用龙骨治疗的病证是
A.肝阳眩晕 B.目暗不明 C.心悸失眠 D.遗精滑精
40.治疗肝肾不足所致的崩漏下血，宜炒用的药物是
A.续断 B.菟丝子 C.补骨脂 D.益智仁


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 6 =====
41.既能涩肠止泻，又能敛肺止咳，并能止痛的药物是
A.五倍子 B.五味子 C.诃子 D.罂粟壳
42.硫磺内服的用法用量是
A.入丸散服，1.5-3 克 B.入丸散服。6-9 克，C.入煎剂，0.5-1 克 D.入
煎剂 10-15 克
43.下列方剂中，组成药物不含川芎的是
A.血府逐瘀汤 B.复元活血汤 C.温经汤 D.补阳还五汤
44.下列方剂中，柴胡用量宜小的是
A.四逆散 B.逍遥散 C.补中益气汤 D.小柴胡汤
45.透脓散组成中含有的药物是
A.桔梗 B.白芷 C.皂角刺 D.赤芍
46.下列关于十枣汤服用方法的叙述中，不符合《伤寒论》原方用法
要求的是
A.甘遂，大戟，芫花各等份，分别捣为散 B.体质强壮者一钱匕，瘦
弱者服半钱匕
B.用十枚大枣煎汤，纳药末，临卧冷服 D.得快下利后，糜粥自养
47.当归四逆汤的功用是
A.温经散寒，养血通脉 B.温经散寒，祛瘀养血 C.益气温经，和血通
痹 D.温阳补血，散寒通滞
48.具有益气补血，健脾养心功用的方剂是


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 7 =====
A.温脾汤 B.实脾散 C.归脾汤 D.健脾丸
49.从方证病机演变的角度分析，下列选项中，关联性最大的一组方
剂是
A.白虎汤—白虎加人参汤—竹叶石膏汤—生脉散 B.四逆散—当归四
逆汤—四逆汤—回阳救急汤 C.导赤散—泻白散—龙胆泻肝汤—清胃
散 D.桂枝汤—玉屏风散—补中益气汤—牡蛎散
50.苏子降气汤证的病机要点是
A.胃气虚弱，痰浊内阻 B.胃虚有热，气逆不降 C.风寒束肺，痰热内
蕴 D.痰涎壅肺，肾阳不足
51.完带汤证的病位是
A.肝，脾 B.肝，肾 C.脾，肾 D.脾，胃
52.下列选项中，不属于天王补心丹证临床表现的是
A.胸中懊憹 B.虚烦少寐 C.梦遗健忘 D.口舌生疮
53.下列方剂中，遣药配伍寓“金水相生”之意的是
A.一贯煎 B.六味地黄丸 C.百合固金汤 D.大补阴丸
54.实脾散中配伍木瓜的主要用意是
A.育阴护津 B.醒脾化湿 C.化湿和胃 D.舒筋活络
55. 下列各组方剂中，均为表寒里热兼治的是
A.桂枝汤，银翘散 B.九味羌活汤，大青龙汤 C.小柴胡汤，蒿芩清胆


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 8 =====
汤 D.温脾汤，大柴胡汤
56.下列选项中，不属于《伤寒论》四逆散原方加减的是
A.咳者，加杏仁 B.悸者，加桂枝 C.小便不利者，加茯苓 D.泄利下重
者，加薤白
57.治疗泻下滑脱不禁，应首选的方剂是
A.四神丸 B.补中益气汤 C.附子理中丸 D.真人养脏汤
58.神思恍惚，心悸易惊，善悲欲哭，肢体困乏，饮食锐减，舌淡苔
薄白，脉沉细者，其治法是
A.健脾解郁，化痰醒神 B.健脾益气，养心安神 C.补脾和胃，安神定
志 D.镇肝宁心，化痰安神
59.突然昏仆，四肢抽搐，口吐涎沫，证属风痰闭阻者，治疗应首选
的方剂是
A.导痰汤 B.涤痰汤 C.定癎丸 D.镇肝熄风汤
60.咳吐浊唾涎沫，其质较粘稠，咳声不扬，口渴咽燥。午后潮热，
舌红而干，脉虚数者，治疗应首选的方剂是
A.清金化痰汤合桑杏汤 B.桔梗杏仁煎合泻白散 C.麦门冬汤合清燥救
肺汤 D.加味桔梗汤合桑白皮汤
61.冷哮证发作期，治疗应首选的方剂是
A.射干麻黄汤 B.越婢加半夏汤 C.定喘汤 D.厚朴麻黄汤


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 9 =====
62.平素情志不畅，症见腹部结块，或左或右，按之略痛，脘肋不舒，
嗳气频频，便艰纳呆，舌苔薄，脉弦者，其诊断是
A.腹痛 B.肋痛 C.聚证 D.疝气
63.患者腹大胀满，按之如囊裹水，胸脘胀闷，得热稍舒，精神困倦，
祛寒乏力，大便稀溏，小便短少，舌苔白腻，脉缓，治宜选用的方
剂是
A.胃苓汤 B.实脾饮 C.金匮肾气丸 D.附子理中丸
64.患者眩晕耳鸣，头痛且胀，每因恼怒而头晕，头痛加剧，面色潮
红，急躁易怒，少寐多梦，口苦，舌红少苔，脉弦细数，其治法是
A.平肝潜阳，滋养肝阴 B.化痰熄风，平肝止眩 C.镇肝息风，化痰通
络 D.滋阴潜阳，熄风通络
65.肝郁发热日久，热伤阴液者，治宜首选的方剂是
A.青蒿鳖甲汤 B.滋水清肝饮 C.一贯煎 D.丹栀逍遥散
(66-68 题功用题干)患者咳喘，心悸，咯痰清稀，面浮肢肿，腹胀脘
痞，纳差怕冷，舌胖质暗，苔白滑，脉沉细
66.该患者的证候是 A.肺肾气虚 B.肺脾气虚 C.阳虚水泛 D.心肾不交
67.对该患者的治法是 A.补肺益肾，止咳平喘 B.温肾健脾，化饮利
水 C.补肺益脾，消肿定悸 D.交通心肾，安神定志
68.治疗该患者应首选的方剂是 A.补肺汤合生脉散 B.金水六君合桃
红饮 C.平喘固本汤合参蛤散 D.真武汤合五苓散


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 10 =====
（69-71 题共用题干）患者生气后突然出现昏倒，不省人事，牙关
禁闭，口噤不开，两手握固，肢体强痉。
69.若兼见面赤身热，气粗口臭，躁扰不宁，舌苔黄腻，脉弦滑而数
者，其治法是
A.祛风养血，化瘀通络 B.滋阴潜阳，熄风通络 C.清肝熄风，辛凉开
窍 D.豁痰熄风，辛温开窍
70.若兼见面白唇暗，静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，舌苔白腻，
脉沉滑者，治宜选用的方剂是
A.苏合香丸合涤痰汤 B.苏合香丸合温胆汤 C.局方至宝丹合羚羊角汤
D.安宫牛黄丸合羚羊角汤
71.若病情进一步发展而出现目合口张，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多，
二便失禁，舌痿，脉微欲绝者，此时的治法是
A.清肝熄风，辛凉开窍 B.益气固阳，救阴固脱 C.豁痰熄风，辛温开
窍 D.滋阴潜阳，熄风通络
72.八会穴中，脏会所在的经脉是
A.脾经 B.肝经 C.胃经 D.任脉
73.根据骨度分寸定位法，二穴相距为 2 寸的是 A.神门与通里 B.照
海与复溜 C.间使与郄门 D.阴陵泉与地机
74.下列选项中，属于远部取穴的是


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 11 =====
A.气病胸闷取膻中 B.皮肤瘙痒取膈腧 C.失眠多梦取神门 D.头项强痛
取昆仑
75.下列各组穴位中，可治疗肺系，咽喉，胸膈等疾患的是
A.外关，足临泣 B.后溪，申脉 C.公孙，内关 D.列缺，照海
76.下列各组穴位中，均为原穴的是
A.大陵，灵道，神门 B.太冲，商丘，京骨 C.太白，丘墟，阳池 D.太
渊，太溪，阳溪
77.下列面部颧弓下缘中央与下颌切迹之间凹陷中的穴位是
A. 颧髎 B.下关 C.颊车 D.听宫
78.下列选项中，不属于俞募配穴的是
A.肺俞，中府 B.胃俞，中脘 C.膀胱俞，中极 D.小肠俞，天枢
79.患者咽部轻微肿痛，兼见口干咽燥，手足心热，舌红少苔，脉细
数。治疗宜选的穴位是
A.太溪，照海，鱼际，三阴交 B.少商，合谷，尺泽，内庭 C.鱼际，
合谷，太渊，关冲 D.少商，尺泽，曲池，三阴交
80.患者胃脘胀痛拒按，伴嗳腐吞酸，大便不爽，苔厚腻，脉滑，根
据子母补泻法，治疗宜选的穴位是
A.解溪 B.内庭 C.陷谷 D.厉兑
二、B 型题：81-120 小题，每小题 1.5 分，共 60 分。A,B,C,D 是其下
两道小题的备选项，请从中选择一项最符合题目要求的，每个选项


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 12 =====
可以被选择一次或两次。
A.握 B.忧 C.哕 D.栗
81.根据五行归类，肝之变动为
82.根据五行归类，肾之变动为
A.益火补土法 B.金水相生法 C.泻火补水法 D.培土制水法
83.肾阳虚损以致脾阳不振的治法是
84.肾阴不足，心火偏亢，心肾不交的治法是
A.太阳之脉终绝 B.太阴之脉终绝 C.少阳之脉终绝 D.少阴之脉终绝
85. 耳聋百节皆纵的病机是
86.腹胀闭不得息，善噫的病机是
A.胃阴不足，津不上承 B.胃火亢盛，循经上蒸 C.肺胃热盛，火毒熏
蒸 D.肾阴亏虚，虚火上炎
87.咽部色红，肿痛不显者，其病机是
88.齿龈红肿疼痛者，其病机是
A.脾肾阳虚证 B.肝郁脾虚证 C.脾虚气陷证 D.脾肾气虚证
89.排便不爽所属的证候是
90.肛门气坠所属的证候是
A.心阳虚证 B.脾肾阳虚证 C.肾阳虚证 D.心肾阳虚证
91.心悸怔忡，形寒肢冷，肢肿尿少，舌质淡暗或青紫，苔白滑。脉


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 13 =====
沉细者，所属的证候是
92.形寒肢冷，腰膝腹部冷痛，久泻久痢，完谷不化，舌质淡胖，苔
白滑，脉沉迟无力者，所属的证候是
A.疏散风热，清利头目 B.疏散风热，利咽透疹 C.发表透疹，清热解
毒 D.疏风清热，明目退翳
93.蝉蜕，牛蒡子功效的共同点是
94.薄荷，蔓荆子功效的共同点是
A.干姜 B.荜苃 C.花椒 D.小茴香
95.治疗寒疝腹痛，宜选用的药物是
96.治疗湿疹阴痒，宜选用的药物是
A.桑白皮 B.旋覆花 C.马兜铃 D.枇杷叶
97. 既治肺热咳嗽，又治胃热呕吐的药物是
98.既治肺热咳嗽，又治痔疮肿痛的药物是
A.黄连，生姜 B.细辛，肉桂 C.黄芩，黄柏 D.人参，干姜
99.半夏泻心汤组成中含有的药物是
100.乌梅丸组成中含有的药物是
A.皮肤蒸热 B.壮热烦渴 C.身热夜甚 D.高热惊厥
101.属于清营汤证临床特征的是
102.属于羚角钩藤汤证临床特征的是
A.清热润燥 B.清热散结 C.清热排脓 D.消瘀散结


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 14 =====
103.复元活血汤中配伍天花粉的主要用意是
104.贝母瓜蒌散中配伍天花粉的主要用意是
A.养心汤合干麦大枣汤 B.黄芪汤合酸枣仁汤 C.六君子汤合二阴煎 D. 六味地黄丸合交泰丸
105.治疗心脾两虚所致癫证，应首选的方剂是
106.治疗心肾不交所致不寐，应首选的方剂是
A.清肺解毒，化瘀消痈 B.化瘀排脓 C.清肺消痈，软坚散结 D.排脓解
毒
107.肺痈成痈期的治法是
108.肺痈溃脓期的治法是
A.三仁汤 B.白虎加桂枝汤 C.羌活胜湿汤 D.加味二妙散
109.四肢痿软麻木，身体困重，足胫发热，胸脘痞闷，小便短赤，
舌苔黄腻。脉滑数者，治疗应所的方剂是
110.四肢关节疼痛，局部灼热红肿，伴发热恶风，烦闷口渴，舌苔
黄燥，脉滑数者，治疗应选的方剂是
A.阴虚热炽热，痰阻经络 B.肾阴亏损，精血不足 C.阴虚内热，脉络
失养 D.燥热伤阴，络脉瘀阻
111.消渴病并发中风偏瘫的机理是
112.消渴病并发视瞻昏渺的机理是


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 15 =====
A.本经配穴法 B.同名经配穴法 C.前后配穴法 D.表里经配穴法
113.偏头痛取风池，侠溪，其配穴方法是
114.骨痹疼痛取涌泉，昆仑，其配穴方法是
A.足少阳胆经 B.手少阳三焦经 C.手太阳小肠经 D.足太阳膀胱经
115.天柱穴所属的经脉是
116.天宗穴所属的经脉是
A.大椎，少商 B.曲泽，委中 C.肺俞，胃俞 D.合谷，太冲
117.三棱针刺络法常取得腧穴是
118.三棱针点刺法常取的腧穴是
A.内关，足三里，中脘 B.天枢，足三里，神阙 C.天枢，阴陵泉 D.天
枢，丰隆，气海
119.治疗急性泄泻，宜选用的穴位是
120.治疗慢性泄泻，宜选用的穴位是
三、X 型题：120-180 小题，每小题 2 分，共 120 分。在每个小题给
出的 A.B.C.D 四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。请选出所
有符合题目要求的答案，多选或者少选均不得分。
121.脾开窍于口的内涵是 A.饮食口味与脾运化相关 B.脾之合肉，其荣在
唇 C.脾气通于口 D.脾转输津液
122.脏与腑相表里的主要依据是
A.经络循行线路阴阳相对 B.经络循行相互络属 C.生理，病理密切相


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 16 =====
关 D.解剖部位相邻或相通
123.胆为六腑，又属奇恒之府的根据是
A.胆无判断失误，做决定的作用 B.胆不传化饮食糟粕 C.胆为“中精
之府”D.胆附于肝，为空腔器官
124.气对血液和津液进行的作用的
A.温煦作用 B.气化作用 C.推动作用 D.固摄作用
125.下列选项中，符合元气的生理功能的有
A.固摄精，血，津液 B.温煦脏腑组织器官 C.激发脏腑组织生理活动
D.推动人体生长和发育
126.下列选项中，符合液的功能的有
A.润养肌肉和孔窍 B.滑润关节 C.濡养脏腑和脑髓 D.充养血脉
127.循行于口唇的经脉有
A.任脉 B.足阳明经 C.冲脉 D.督脉
128.寒邪的性质特点有
A.易致腠理不密 B.易致气血凝滞 C.凝结阻滞 D.收缩牵引
129.形成亡阳病机的因素有
A.过用汗法，汗出过多 B.元气耗散，虚阳外越 C.邪盛正衰，正不敌
邪 D.寒湿侵袭，损伤阳气
130.胃阴亏虚病机的形成原因有


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 17 =====
A.温邪久羁，耗伤阴液 B.久病不愈，消灼津液 C.嗜食肥甘，伤及胃
腑 D.劳心过度，耗伤阴液
131.气血两虚可导致的异常舌象有
A.瘦薄舌 B.痿软舌 C.短缩舌 D.类剥苔
132.下列病证中，可出现滑苔的有
A.寒证 B.痰饮 C.水肿 D.食积
133.肠鸣辘辘的病因病机是
A.饮停伤胃 B.胃肠虚寒 C.胃肠气滞不通 D.寒湿客于胃肠
134.腰痛的病因病机是
A.肾精亏虚失养 B.寒湿侵袭组络 C.瘀血阻滞经络 D.湿热蕴结下焦
135.下列证候中，可出现弦细脉的有
A.肝肾阴虚证 B.肝郁血虚证 C.肝郁气滞证 D.肝郁脾虚证
136.阴液亏虚证的形成原因有
A.房事过度 B.泻下太过 C.发汗太过 D.饮水不足
137.下列选项中，符合心血虚证与心阴虚证共同表现的有
A.心悸 B.心烦 C.失眠 D.脉细
138.肾阳虚证与肾精不足证共有的临床表现有
A.滑精早泄 B.健忘痴呆 C.腰膝酸软 D.女子不孕
139.寒滞肝脉证的临床表现可见


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 18 =====
A.睾丸坠胀冷痛 B.舌质淡苔白滑 C.脉象沉弦或迟 D.阴囊湿疹瘙痒
140.温病气分证的临床表现可见
A.但热不寒 B.斑疹隐隐 C.汗出尿黄 D.心烦口渴
141.黄芩具有而黄连不具有的功效是
A.凉血止血 B.清热燥湿 C.泻火解毒 D.除热安胎
142.下列药物中，不宜与藜芦同用的是
A.西洋参 B.党参 C.太子参 D.北沙参
143.常用厚朴而不用苍术治疗的病证有
A.风湿痹症 B.热结便秘 C.痰饮咳嗽 D.梅核气
144.下列药物中，即能止血，又能利尿的有
A.蒲黄 B.小蓟 C.白茅根 D.血余炭
145.下列选项中，符合全蝎与蜈蚣功效共同点的是
A.熄风止痉 B.祛风除湿 C.通络止痛 D.攻毒散结
146.下列有关开窍药用法用量的叙述中，正确的是
A.麝香煎服，0.5-1 克 B.石菖蒲煎服，3-9 克 C.冰片入丸散服，每次
0.5-1 克 D.苏合香入丸散服，每次 0.3-1 克
147.下列选项中，符合丹参功效的有
A.除烦安神 B.凉血消痈 C.化瘀止血 D.行气解郁
148.阿胶常用语治疗的病证有


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 19 =====
A.出血证 B.阴虚风动 C.阴虚燥咳 D.胃阴亏虚
149.下列选项中，符合山茱萸收敛固涩作用的是
A.固精缩尿 B.收敛止血 C.涩肠止泻 D.敛汗固脱
150.下列各药中，外用能攻毒杀虫的有
A.升药 B.轻粉 C.砒石 D.硼砂
151.下列各组方剂中，不属于“剂型更换”的有
A.四逆散与四逆汤 B.理中丸与理中汤 C.失笑散与失笑丸 D.右归丸与
右归饮
152.下列方剂中，以君药和主要功用命名的有
A.枳实导滞丸 B.黄连解毒汤 C.枳实消痞丸 D.苏子降气汤
153.下列方剂中，遣药配伍寓“培土生金”之意的有
A.白虎汤 B.参苓白术散 C.麦门冬汤 D.玉屏风散
154.银花与连翘同用的方剂是
A.清营汤 B.桑菊饮 C.新加香薷饮 D.普济消毒饮
155.乳香与没药同用的方剂是
A.活络效灵丹 B.七厘散 C.仙方活命饮 D.犀黄丸
156.下列选项中，属于独活寄生汤功用的有
A.祛风湿 B.益气 C.止痹痛 D.补肝肾
157.下列各方中，可用治久泻久痢的有


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 20 =====
A.葛根芩连汤 B.乌梅丸 C.补中益气汤 D.芍药汤
158.下列选项中，属于镇肝息风汤证病机要点的是
A.肝肾阴亏 B.风痰上扰 C.肝阳上亢 D.气血逆乱
159.普济消毒饮中配伍升麻，柴胡的用意是
A.疏散风热 B.发散郁火 C.引药上达 D.升阳举陷
160.五苓散中配伍桂枝的用意是
A.温经散寒 B.解表散邪 C.平冲定悸 D.助阳化气
161.郁病实证常见的证候是
A.肝气郁结 B.气郁化火 C.痰迷心窍 D.痰气郁结
B.162.治疗休息痢，扶正与祛邪兼顾的方剂有
A.温脾汤 B.补中益气汤 C.连理汤 D.四神丸
163.治疗体虚感冒，其治法是
A.润燥解表 B.滋阴解表 C.益气解表 D.助阳解表
164.心悸实证的病机是
A.痰热扰心 B.心阳不振 C.心血瘀阻 D.心肾不交
165.癫，狂病位在心，与其发病关系密切的脏腑有
A.肝 B.脾 C.肺 D.肾
166.下列选项中，符合肺痨治疗原则的有
A.补虚培元 B.清热泻火 C.止血止咳 D.治痨杀虫
167.下列选项中，首选六味地黄丸治疗的病证有
A.肾阴亏虚的喘证 B.肾阴不足的虚劳 C.阴虚火旺的心悸 D.肾阴亏虚的消
渴
168.便秘的病因病机有
A.肺脾气虚 B.阳虚寒凝 C.瘀血阻滞 D.气机郁滞
169.下列选项中，符合眩晕肝阳上亢证形成因素的有
A.塑体阳虚 B.肝阴暗耗 C.肾阴不足 D.肝血不足


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 21 =====
170.下列选项中，符合臌胀病的危急症状有
A.腹大如瓮 B.吐血便血 C.腹壁脉络暴露 D.神昏抽搐
171.聚证与积证之鉴别要点在于
A.胀痛有无固定部位 B.结块是否固定不移 C.有无脘肋不适 D.有无腹痛
172.下列选项中，符合肋痛辨证要点的有
A.痛剧喜温者多属血寒 B.隐痛绵绵者多属阴虚 C.胀痛无定处者多属
气郁 D.刺痛有定处者多属血瘀
173.下列特定穴中，可治疗脏腑病证的有
A.井穴 B.背俞穴 C.募穴 D.原穴
174.下列穴位中，同属于络穴和八脉交会穴的有
A.公孙 B.外关 C.照海 D.列缺
175.三棱针法的适应病证是
A.痤疮 B.寒痹 C.丹毒 D.中暑
176.治疗热痹除局部取穴外，还宜配用的穴位有
A.大杼 B.大椎 C.曲池 D.曲泽
177.下列选项中，符合针刺得气表现的有
A.针划部位酸胀，重麻感 B.循经性肌肉震颤 C.针体颤动 D.针刺部位
热，凉感
178.下列单式补泻手法中，属于补法的有
A.徐徐刺入，少捻转，急速出针 B.针尖顺着经脉偱行方向刺入
B.得气后，捻转角度小，用力轻，频率慢，操作时间短
D.得气后，先深后浅，轻插重提，提插幅度大，频率快，操作时间长
179.下列穴位中，定位于外裸上 8 寸水平线的有
A.条口 B.飞扬 C.丰隆 D.蠡沟


===== 2011年考研中医真题+答案.pdf | page 22 =====
180.患者腹痛，下痢赤白，心烦口渴，舌红苔黄腻，脉滑数，治疗除选用主
穴位外，还应配用的穴位有
A.太冲 B.曲池 C.下巨虚 D.内庭
2011 年中医综合考研真题答案如下：
A 型题
1 - 5：ADBCA；6 - 10：CDBDC；11 - 15：CDBAB；16 - 20：CADAC；21 - 25：CBDBC；26 - 30：DACB
A；31 - 35：BDCAD；36 - 40：ACBBC；41 - 45：ABDAD；46 - 50：CBBCA；51 - 55：DABDB；56 - 60
：CCACB；61 - 65：DBDDA；66 - 70：CADCC；71 - 75：AADCB；76 - 80：BACAD。
B 型题
81 - 85：EACDB；86 - 90：EABDC；91 - 95：ABCDE；96 - 100：CDAEB；101 - 105：CADBE；106 - 11
0：BDEAC；111 - 115：BCAED；116 - 120：DBCEA。
X 型题
121：ABC；122：ABCD；123：ACD；124：ABC；125：ABCD；126：ABD；127：ABC；128：ABCD；1
29：ABC；130：ABCD；131：ACD；132：ABC；133：ABC；134：ABCD；135：ABC；136：ABCD；13
7：ABC；138：ABCD；139：BCD；140：ABC；141：AC；142：ABC；143：ABCD；144：ABC；145：B
CD；146：ABC；147：ABCD；148：ABC；149：ABCD；150：BCD；151：ACD；152：ABCD；153：AB
C；154：ABCD；155：ABC；156：ABCD；157：ABC；158：BCD；159：ABC；160：ABCD；161：ACD
；162：ABC；163：ABC；164：ABCD；165：ABC；166：ABCD；167：ABC；168：BCD；169：ABC；1
70：ABCD；171：ACD；172：ABC；173：ABC；174：ABCD；175：ABC；176：ABCD；177：ABC；17
8：BCD；179：ABC；180：ABCD。
