

===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 1 =====
2013 中医综合考研真题
1
一．A 型题
1.下列有关“证”的表述，正确的是
A、对疾病所变现症状的综合认识 B、对疾病症状和体征的综合分析
C、对疾病某一阶段的病理概括 D、对疾病某一阶段的症状概括
2.泻南补北的含义
A、泻胃火补肝阴 B、泻肺火补肝阴 C、泻肝火补肾水 D、泻心火补肾水
3.“阴病治阳”的含义
A、阳中求阴 B、阴中求阳 C、补阴以制阳 D、补阳以制阴
4.肝经风热可见
A、两目干涩 B、目赤痒痛 C、目暗昏花 D、目斜上视
5.在肺的生理功能中，与调节汗液排泄有关的是
A、通调水道 B、宣发卫气 C、主呼吸之气 D、主一身之气
6.下列各项中，与血液运行和呼吸运动有关的是
A、宗气的盛衰 B、卫气的盛衰 C、肾气的盛衰 D、脾气的盛衰
7.治疗血瘀证时，酌情配以益气或理气之品，其理论依据是
A、血能载气 B、气能行血 C、气能摄血 D、气能生血
8.下列各组经脉中，均上连“目系”的是
A、手少阴经和足厥阴经 B、手太阴经和足厥阴经 C、手太阴经和足太阳经
D、手少阴经和足太阳经
9.易侵犯人体上部和腠理的外邪是
A、风邪 B、寒邪 C、湿邪 D、燥邪
10.根据《素问·生气通天论》饮食偏嗜伤及五脏的论述，味过于苦则
A、大骨气劳，短肌 B、脾气不濡，胃气乃厚 C、筋脉沮驰，精神乃央 D、
心气喘满，色黑
11.多出现气逆病变的脏腑是
A、肺、脾、胃 B、肝、胃、肺 C、肺、脾、胆 D、胃、肝、心
12.脾脏功能失常的病理变化中，易致脾阳不振的是
A、脾阴亏损 B、胃阴不足 C、脾气虚弱 D、胃气不足
13.病人正虚邪实而又不耐攻伐时，其治疗原则是
A、扶助正气 B、祛除邪气 C、攻补兼施 D、先补后攻
14.“法于阴阳，和于术数”属于
A、顺应气机的调养原则 B、顺应自然的调养原则 C、顺应情志的调养原则
D、顺应体质的调养原则
15.某女性患者表情淡漠，喃喃自语，哭笑无常，属于
A、癫病 B、狂病 C、痫病 D、脏躁
16.面色淡黄面虚浮的常见原因是
A、阳气不足 B、脾虚湿盛 C、寒湿困脾 D、气血亏虚
17.热入营分的常见舌象是
A、舌红苔黄 B、舌绛苔灰 C、舌绛少苔 D、舌紫苔黑
18.肝火挟痰证的典型脉象是
A、洪数 B、滑数 C、弦细数 D、弦滑数
19.下列各项中，不属于导致强硬舌常见原因的是
A、热入心包 B、高热伤津 C、寒凝筋脉 D、风痰阻络
20.下列各项中，属于伤风表证特点的是
A、恶寒重发热轻 B、发热重而恶风 C、恶寒而不发热 D、发热轻而恶
风
21.下列各项中，属于迟脉类脉象的是
A、濡脉 B、结脉 C、伏脉 D、动脉
22.下列各项中，不符合气逆证表现的是
A、咳嗽、气喘 B、嗳气、呃逆 C、胸闷、胸痛 D、头晕、头胀
23.下列各项中，属于痰证与饮证均可见的表现是
A、眩晕、失眠 B、苔腻、脉弦 C、胸闷、脘痞 D、肠鸣、泄泻
24.下列各组中，均可出现头晕耳鸣、面红目赤、失眠多梦的证候的是
A、心火炽盛证和肝火炽盛证 B、痰火扰神证和心火炽盛证 C、肝火炽盛证和肝
阳上亢证 D、肝阳上亢证和肝阴亏虚证
25.风热犯肺和燥邪犯肺证均可出现的表现是
A、恶寒发热，脉浮 B、鼻流浊涕，咯痰黄稠 C、咳嗽喘急，胸痛 D、鼻咽干
燥，痰少难咯
26.下列各症状中，一般不见于胃阴虚证的是
A、胃脘隐痛 B、饥不欲食 C、干呕呃逆 D、五心烦热
27.急躁易怒，脘胁胀痛，吞酸嘈杂，舌红苔薄黄，脉弦数者，其辨证是
A、胆郁痰扰证 B、心肝火盛证 C、肝胃不和证 D、肝脾不调证
28.下列各项中，不属于伤寒阳明病证表现的是
A、发热、汗出 B、胸脘痞闷 C、腹满、便秘 D、舌红苔黄
29.黄连配吴茱萸属于药物七情中的
A、相须 B、相使 C、相畏 D、相恶


===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 2 =====
2013 中医综合考研真题
2
30.按照物性理论，治疗胃气上逆所致恶心呕吐的药物大多具有
A、辛味 B、咸味 C、苦味 D、酸味
31.天花粉具有而芦根不具有的功效是
A、清热泻火 B、生津止渴 C、利尿通淋 D、消肿排脓
32.既治肠燥便秘，又治水肿、小便不利的药物是
A、郁李仁 B、火麻仁 C、柏子仁 D、瓜蒌仁
33.治疗痰气互结之梅核气，常选配的药物是
A、草豆蔻 B、厚朴 C、藿香 D、佩兰
34.沉香、檀香功效的共同点是
A、行气散寒止痛 B、疏肝行气破滞 C、理气燥湿化痰 D、破气化痰除
痞
35.具有杀虫消积，润肠通便、润肺止咳功效的药物是
A、南瓜子 B、鹤草芽 C、 槟榔 D、榧子
36.性味苦寒，主归肝经的药物是
A、三七 B、蒲黄 C、茜草 D、仙鹤草
37.下列各项中，不属于禹白附主治病证的是
A、阴虚风动 B、惊风、癫痫 C、瘰疬、痰核 D、毒蛇咬伤
38.性味苦寒、有毒的药物是
A、浙贝母 B、礞石 C、黄药子 D、苦杏仁
39.可用麝香而不用冰片治疗的病症是
A、咽喉肿痛 B、目赤肿痛 C、胸痹心痛 D、癥积
40.补脾益气、润肺止咳宜蜜炙用，清热解毒宜生用的药物是：
A 黄芪 B 甘草 C 黄精 D 百部
41.功专杀虫止痒的药物是
A.雄黄 B 硫黄 C 土荆皮 D 蛇床子
42.砒石入丸散内服，一次的用量是
A 2-4g B.0.2-0.4g C 0.02-0.04g D 0.002-0.004g
43.最早系统论述“八法”的医籍是
A.黄帝内经 B 医学心悟 C 伤寒杂病论 D 伤寒明理论
44.原方用法中特别注明“不用姜”的方剂是
A 二陈汤 B 苏子降气汤 C 定喘汤 D 半夏白术天麻汤
45.加减葳蕤汤组成中含有的药物是：
A 黄精 B 白薇 C 桑叶 D 杏仁
46.六味地黄丸和地黄饮子组成中均含有的药物是
A 山药、熟地黄 B 茯苓、山茱萸 C 官桂、炮附子 D 泽泻、牡丹皮
47.桑叶、菊花同用的方剂是
A 羚角钩藤汤 B 桑杏汤 C 清燥救肺汤 D 天麻钩藤饮
48.桑螵蛸散的功用是
A 健脾益肾，收湿止带 B 固肾止带，清热祛湿 C 疏肝健脾，化湿止带 D
调补心肾，涩精止遗
49．金铃子散的功用是：
A 行气活血，通络止痛 B 行气出满，清热止痛 C 疏肝泄热，活血止痛 D
疏肝泄热，行气止痛
50．张锡纯创制镇肝熄风汤重用牛膝的用意是：
A 补益肝肾 B 活血利水 C 祛瘀止痛 D 引血下行
51．琼玉膏的功用特点：
A 滋补肺胃兼降逆气 B 滋补肺肾兼清虚热 C 滋阴润肺兼补脾气 D 补气生津
兼以固肾
52．二陈汤煎加乌梅的主要用意是：
A 滋阴生津 B 敛肺护正 C 生津止渴 D 涩肠止泻
53．温经汤中配伍麦冬、阿胶的主要用意是：
A 养阴补血兼以活血 B 养血止血兼以化瘀 C 养血安胎兼清虚热 D 养阴润
燥兼清虚热
54.下列各项中，适宜用防风通圣散治疗的是
A 表证未解，邪热入里，下利臭秽，胸脘烦热 B 外感风邪，内有郁热，憎寒
壮热，便秘溲赤者
C 外感风寒，内伤生冷，头痛身热，恶食腹痛者 D 里热已炽，表证未解，壮
热无汗，身重拘急者
55.四肢厥逆，恶寒蜷卧，脉微而复自下利，若下利自止而余证仍在者，治宜选
用
A 白通汤 B 四逆汤 C 通脉四逆汤 D 四逆加人参汤
56.患者咳嗽痰稠带血，心烦易怒，胸胁作痛，颊赤便秘，舌红苔黄，脉弦数。
治宜选用：
A 咳血方 B 左金丸 C 泻白散 D 大补阴丸
57.患者平素畏寒，手足不稳，刻下恶寒发热，语声低微，舌淡胖，脉细无力。
治宜选用：


===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 3 =====
2013 中医综合考研真题
3
A 參苏散 B 人参败毒散 C 玉屏风散 D 再造散
58．患者精神抑郁，心绪不宁，胸胁胀痛，痛无定处，大便失调，舌苔薄白，
脉弦。其治法为：
A 行气活血解郁 B 化痰理气解郁 C 疏肝理气解郁 D 和胃疏肝解郁
59．患者咳嗽喘促，痰多质粘色白，咳吐不利，胸闷如窒，舌苔白腻，脉滑。
治宜选用：
A 二陈汤合三子养亲汤 B 止嗽散合补肺汤 C 桑白皮汤合六君子汤 D 苏子降
气汤合导痰汤
60.患者呕吐清水痰涎，脘闷食少，头晕心悸，舌淡，苔白滑，脉弦滑。其辩证
是：
A 痰湿中阻 B 脾虚湿阻 C 寒湿犯胃 D 饮停于胃
61.患者胁腹疼痛拒按，疼痛剧烈，寒热往来，恶心呕吐，大便秘结，舌红苔黄，
脉弦数。治宜选用：
A 大承气汤 B 不换金正气散 C 大柴胡汤 D 枳实导滞丸
62.患者小便不畅数年，近一周来小便量少，排尿困难，气短声低，神疲乏力，
小腹坠胀，舌淡苔白，脉缓无力。其治法是
A 健脾利尿 B 温肾利尿 C 温补脾肾，通利小便 D 益气升清，降浊利尿
63.患者关格病史数年，突然出现汗多， 面色苍白，手足逆冷，舌淡润，脉微。
治宜选用：
A 参附汤 B 生脉散 C 独参汤 D 补中益气汤
64.患者痹病病史 10 余年，现关节酸沉麻木，腰背冷痛，伴心悸、乏力，舌淡苔
白，脉沉缓。宜选用：
A 蠲痹汤 B 炙甘草汤 C 防风汤 D 独活寄生汤
65.患者腰部冷痛重着，转侧不利，静卧痛不减，阴雨天疼痛加剧，舌苔白腻，
脉沉迟。其诊断为：
A 淤血腰痛 B 湿热腰痛 C 寒湿腰痛 D 肾虚腰痛
66.患者腹部积块坚硬，疼痛日渐加剧，面色萎黄，形脱骨立，舌质淡紫，无苔，
脉无力。治宜选用：
A 补中益气汤合少腹逐瘀汤 B 六君子汤合桃红四物汤 C 八珍汤合化积丸 D
四物汤合大黄蛰虫丸
67.患者身目发黄，黄色较淡，心悸气短，肢体倦怠，乏力食少，舌淡苔薄，脉
细，其治法为：
A 温中化湿 健脾和胃 B 除湿化浊 泄热退黄 C 清热利湿 健脾和胃 D 补
气养血 健脾退黄
68.患者时时眩晕，懒于行动，色白少神，食少便溏，腹部坠胀，脉虚，治宜选
用：
A 归脾汤 B 人参养容汤 C 八珍汤 D 补中益气汤
69.泄泻的基本病机是
A.脾虚湿盛 B.脾虚虚弱 C.湿邪困脾 D.寒湿中阻
70.患者平素嗜食肥甘，近一周来出现小便浑浊，上有浮油，尿道热 疼痛，口渴
苦黄腻，脉濡数，其治法为
A.清热化湿、利尿通淋 B.清热化湿、开清降浊 C.清热利湿、分清化
浊 D.清热利湿、解毒活血
71.患者两周来，往来寒热，三日一发，热少寒多， 胸闷 神疲倦怠，舌苔白腻，
脉弦，适宜选用
A.柴胡桂枝干姜汤 B.柴胡截疾饮 C.何人饮 D.清瘴汤
72.活疗癃闭取关元，膀胱俞，其配方法是
A.表里经配穴 B.上下配穴 C.前后配穴 D.同名经配穴
73.位于第 8 胸椎轴突下，后正中线旁开 1.5 寸的腧穴是
A.肝俞 B.胆俞 C.膀胱俞 D.胃脘下俞
74.下列各项中，不属于悬钟穴主活病患的是
A.下肢痿痹 B. 腹胀痛 C.颈项强痛 D.痴呆
75.患者晨起突发颈项强痛，痛引肩臂活动受限 ，活疗除阿是穴，外劳外，不选
用
A.内关、肩髃 B.中渚、肩髎 C.后溪、肩井 D、偏历 、肩髃
76.下列关于无瘢痕灸的叙述中，不正确的是
A.选用较小的艾灸 B.施灸前先在所灸腧穴部位涂以少量大蒜汁
C.每个艾灸要待燃尽后再更换新艾灸施灸 D.适宜活疗慢性虚寒性疾病
77.根据骨度分寸定位法，相距为 5 寸的倆穴是
A.足三里与条口 B.神阙与关元 C.悬钟与光明 D.阴陵泉与地机
78.下列各组经脉中，与痄腮关系密切的是
A.少阳、阳明经 B.少阳、太阳经 C.少阳、少阴经 D.少阴、少阳经
79.下列关于提插补泻之补法操作的叙述中，错误的是
A.先浅后深 B.提插幅度小 C.提插频率慢 D.以上提用力为主
80.根据针灸活疗原则：热性病证宜
A.补之 B.疾之 C.留之 D.除之


===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 4 =====
2013 中医综合考研真题
4
二、B 型题
A、魄 B、魂 C、志 D、意
81.根据五神脏论，脾所藏的是 82.根据五神脏论，肝所藏的是
A、风邪 B、寒邪 C、暑邪 D、湿邪
83.六淫邪气中，易阻遏气机的是 84.六淫邪气中，易耗伤津液的是
A、热因热用 B、寒因寒用 C、通因通用 D、塞因塞用
85.用活血化瘀药治疗崩漏，属于 86.用温热药治疗阴盛格阳证，属于
A、痿软舌 B、歪斜舌 C、胖大舌 D、芒刺舌
87.血分热盛可导致的舌象是 88.气虚两虚可导致的舌象是
A、实热 B、实寒 C、气郁 D、湿阻
89.属于滑脉主病的是 90.属于紧脉主病的是
A、真虚假实 B、真热假寒 C、虚实夹杂 D、表热里寒
91.咽喉肿痛，胸中烦热，腹痛喜暖，大便溏稀，舌淡红胖嫩者，此属
92.心悸胸闷，气短乏力，心前区刺痛频频发作，舌淡紫脉涩者，此属
A、解表散寒，祛风止痛 B、解表散寒，宣通鼻窍 C、发汗解表，温肺化饮
D、发汗解表，化湿和中
93.羌活、白芷功效共同点是 94.细辛、藁本功效共同点是
A、商路 B、芦荟 C、大黄 D、芫花
95.治疗血热吐血、衄血，可选用的药物是 96.治疗肝热惊痫、便秘，可选
用的药物是
A、五灵脂 B、郁金 C、姜黄 D、莪术
97.既可治疗气滞血瘀之胸胁疼痛，又可治风寒湿痹、肩臂疼痛的药物是
98.既可治疗气滞血瘀之胸胁疼痛，又可治气火上逆、吐血衄血的药物是
A、保和丸 B、健脾丸 C、枳实消痞丸 D、木香槟榔丸
99.消补兼施，补重于消的方剂是 100.消补兼施，消重于补的方剂是
A、渗湿健脾 B、益气健脾 C、化痰安神 D、宁心安神
101.天王补心丹中配伍茯苓的用意是 102.酸枣仁汤中配伍茯苓的用意是
A、当归六黄汤 B、补中益气汤 C、当归补血汤 D、黄芪建中汤
103.治疗气虚发热的代表方是 104.治疗血虚发热的代表方是
A、桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤 B、桂枝甘草龙骨牡蛎汤合桃仁红花煎
C、苓桂术甘汤 D、真武汤
105.心悸不安，胸闷气短，形寒肢冷，夜间阵咳，浮肿尿少者，治宜选用
106.心悸不安，胸闷不舒，心痛时作，少寐多梦，唇甲青紫者，治宜选用
A、黛蛤散合泻白散 B、桑白皮汤 C、麻杏石甘汤 D、清金化痰汤
107.咳嗽，痰多黄黏，面赤身热，胸闷憋气，咳时引痛，舌红苔黄腻，脉滑
数者，治宜选用
108.咳嗽，痰黏难咯，目赤口苦，胸胁胀痛，咳时引痛，舌红苔薄黄，脉弦
数者，治宜选用
A、清胃泻热，降逆止呕 B、顺气降逆，解郁和胃 C、顺气降逆，清肝泻
火 D、顺气降逆，化痰和胃
109.呃逆连声，情志不舒则加重，胸胁满闷，嗳气纳减，苔薄白，脉弦者，
治宜选用
110.呃逆频作，眩晕恶心，苔白腻，脉滑者，治宜选用
A、补阳还五汤 B、星蒌承气汤 C、小承气汤 D、人参养荣汤
111.治疗中风，化痰通腑法的代表方是 112.治疗中风，益气活血法的代表
方是
A、足临泣 B、悬钟 C、丘墟 D、阳陵泉
113.足少阳胆经的原穴是 114.足少阳胆经的输穴是
A、仰卧位 B、侧卧位 C、仰靠坐位 D、俯伏坐位
115.针刺尺泽、中府、丰隆穴，适宜的体位是 116.针刺天柱、天宗、风门
穴，适宜的体位是
A、太白、内关 B、心俞、胆俞 C、行间、侠溪 D、公孙、足三里
117.治疗脾胃不和型不寐，除主穴外，宜配用 118.治疗心胆气虚型不寐，
除主穴外，宜配用
A、足厥阴肝经 B、足太阴脾经 C、足少阳胆经 D、手太阴肺经
119.隐白、地机穴所属的经脉是 120.率谷、日月穴所属的经脉是
三、X 型题：121——180
121.下列各项中，符合中医学辨证论治的有
A、对症治疗 B、同病异治 C、异病同治 D、因病选方
122.下列各项中，体现阴阳互根关系的有
A、孤阴不生 B、阴中求阳 C、阳病治阴 D、阴损及阳
123.下列各项中，属于肝与脾的生理联系的有
A、气的运行 B、血液的运行 C、饮食的消化 D、津液的生成
124.下列各项中，与肾精不足相关的有
A、耳鸣耳聋 B、头发枯槁 C、两目涩痛 D、牙齿松动
125.宗气的分布部位有


===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 5 =====
2013 中医综合考研真题
5
A、蓄于丹田，注于气街 B、积于气海，散于脘腹 C、积聚于胸中 D、
贯注于心肺之脉
126.下列各项中，与气的温煦作用相关的有
A、体温的恒定 B、血液的运行 C、津液的输布 D、脏腑的功能
127.下列各项中，循行分布于胸腹部的经脉有
A、足少阴经 B、足太阳经 C、足阳明经 D、足厥阴经
128.痰饮的致病特点有
A、阻滞气血运行 B、影响水液代谢 C、易于蒙蔽心神 D、病证变幻多端
129.下列各项中，属于“损其有余”的有
A、阳中求阴 B、热者寒之 C、治寒以热 D、阳病治阴
130.下列关于“正治”的叙述中，正确的有
A、正治又称为“从治” B、逆其病证性质而治 C、顺从病证外在假象而治
D、适于疾病本质与现象相一致的病证
131.下列各项中，属于体征的有
A、舌淡 B、脉弦 C、耳鸣 D、喉中痰鸣
132.引起嗳气的原因有
A、宿食内停 B、胃气虚弱 C、寒邪客胃 D、肝气犯胃
133.下列脉象中，具有节律不齐特征的有
A、促脉 B、代脉 C、动脉 D、散脉
134. 可导致潮热的原因有
A、阳明腑实 B、邪入少阳 C、湿遏热伏 D、阴虚火旺
151 下列属于《景岳全书新方八暗引》原文的有
A 攻方之制，攻其实也 B 固方之制，固其泻 C 和方之制，和其不和者也
D 用散者，散表证
152 黄芩，黄连，黄柏同用的方剂有
A 石膏汤 B 普济消毒饮 C 黄连解毒汤 D 当归大黄汤
153 组成药物中含有牡丹皮的方剂有
A 秦艽鳖甲散 B 清胃散 C 犀角地黄汤 D 淸瘟败毒饮
154 组成药物中含有当归，枸杞子韵方剂
A 一贯煎 B 暖肝煎 C 右归丸 D 左归丸
156 五积散具有的功能有
A 发表温里 B 顺气化痰 C 活血化积 D 通便泻给
157 具有温中补虚作用的方剂有
A 吴茱萸汤 B 小建中汤 C 四君子汤 D 黄土汤
158 苏子降气汤证中属于“下虚”表现的有
A 腰疼脚弱 B 肢体浮肿 C 喘咳痰多 D 呼多吸少
159 葛根黄芩黄连汤可用以治疗
A 热利九表证者 B 势利有表证者 C 湿热痢疾 D 热毒血痢
160 下列各项中，可用右归丸治疗的有
A 先天禀衰，阳痿无子者 B 久病气衰神疲 ，畏寒肢冷者
C 火不暖土，大便不实 ，完谷不压者 D 肾阳不足，腰膝软弱，下肢浮肿者
161 治疗久哮肺肾的虚证，可选用的方剂有
A 金水六君煎 B 补肺汤 C 麦门冬汤 D 生脉地黄汤
162 肋痛的治疗方法有
A 温经散寒 B 祛瘀通络 C 清热利湿 D 养阴柔干
163 属于内伤发热与外感发热的鉴别要点有
A 起病缓与急 Ｂ热势高于低 Ｃ体质虚与实 D 病程长于短
164 治疗股胀时，适宜用逐水法的有
A 腹水较多者 B 大便不通者 C 利尿无效者 D 小便不利者
165 以龙胆泻肝汤为主方加减治疗的血证有
A 鼻衄 B 吐血 C 齿衄 D 便血
166 下列各项中，属于痫病病因的有
A 禀赋不足 B 脑都外伤 C 七情失调 D 食欲不节
167 胃痛隐隐，饥不欲食，口干咽燥，乏力便干，舌红少津，脉细数者，治宜选
用
A 黄芪建中汤 B 益胃汤 C 一贯煎 D 香砂六君子汤
168 下列病证可转化为肺胀的有
A 咳嗽 B 喘证 C 哮病 D 肺痈
169 消渴病出现多尿的病机有
A 肺失治节，水液直下 B 肺不布津 C 脾气亏虚，运化失常 D 肾气亏虚，
失于困摄
170 下列各项中，属于咳血症候的有
A 燥热伤肺 B 肝火才肺 C 阴虚肺热 D 胃热炽盛
171 下列病证中，可见肢体瘦削枯萎的有
A 痹证 B 中风 C 痿证 D 痉证
172 属于水肿阳水辨证要点的有


===== 2013年考研中医综合真题及参考答案.pdf | page 6 =====
2013 中医综合考研真题
6
A 全身迅速水肿 B 腰以下肿甚 C 肿处按之凹陷不易恢复 D 肿处皮肤绷急光亮
173 用于确定下肢三阴经穴纵向距离的骨度分寸有
A 耻骨联合上缘至股骨内上髁上缘 B 胫骨内侧下方至内踝尖 C 股骨大转子
至髁横纹 D 髁横纹至外踝尖
174 常用于治疗脾病的腧穴有 A 太白 B 章门 C 梁门 D 三阴交
175 下列腧穴中，位于腕横纹上 3 寸水平线的有 A 间使 B 养老 C 郗门 D 偏
历
176 支沟穴的主治病症有 A 便秘 B 瘰疬 C 耳聋 D 肋痛
177 下列腧穴中，属于阴阳胃经的有 A 犊鼻 B 丘 C 厉兑 D 解溪
178 下列特定穴中，既属于八会穴又属于募穴的有 A 章门 B 中脘 C 膻中 D
期门
179 下列关于皮肤针的叙述中正确的有
A 叩刺时要保持针尖与皮肤垂直 B 垂刺适用于实证，新病 C 叩刺部位分循经叩
刺，穴位叩刺，局部叩刺 D 不可用于治疗五官疾病
180 下列各项中，属于选部选穴的有
A 治疗鼻渊取阿陵泉 合谷 B 治疗哮喘取尺泽 列缺 C 治疗高热选曲池 大椎
D 治疗耳聋选中渚 太溪
2013 年中医综合参考答案 
A 型题
1-10 CDDBB ABAAB 11-20 BCDBA BCDCD 21-30 BCCCA DCBBC 31-40 DABAD
CACDB
41-50 CDBCB BADCD 51-60 CBDBD ADCAD 61-70 CDADC CDDAC 71-80 ACDBC
CAADB
B 型题
81-90 DBDCC ADAAB 91-100 ACAAC BCBBC 101-110 DDBCD BDABD 111-120
BACAA DDBBC
X 型题
121BC 122ABD 123BC 124ABD 125ACD 126ABCD 127ACD 128ABCD 129BC
130BD
131ABD 132ACD 133ABD 134ACD 135BCD 136ABCD 137BCD 138AC 139BC
140ABD
141ABD 142CD 143BD 144ABCD 145AB 146AD 147ACD 148ABCD 149ABC 150ABCD
151ABCD 152ACD 153BCD 154ABC 155BCD 156ABC 157AB 158ABD 159ABCD
160ABCD
161AD 162BCD 163ABD 164ABD 165AB 166ABCD 167BC 168ABC 169AD 170ABC
171ABC 172AD 173AB 174ABD 175AD 176ABCD 177ACD 178ABC 179ABC 180ABD
