

===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 1 =====
2014 年全国硕士研究生入学统一考试中医综合科目试题
一、A 型题：1～80 小题，每小题 1.5 分，共 120 分。在每小题给出的 A、B、C、D 四个选项中，
请选出一项最符合题目要求的。
1. 首先提出“六合者从火化”观点的专家
A、朱丹溪B、张元素C、李泉 D、刘完素
2. 阴损及阳经俱损的理论依据
A、阴阳转化 B、阴阳互根 C、阴阳对应 D、阴阳消长
3. 下列各项中，属于五行相侮的是
A、真气不足，则制己所不胜 B、其气有余，则制己所胜
五行相侮的次序是：木侮金，金侮火，火侮水，水侮土，土侮木，导致五行相侮的原因，亦有“太
过”和“不及”两种情况。
4. “天癸至，任脉通，太冲脉盛”的生理基础
A、肺朝百脉的功能正常 B、肝的阴血充足
C、肾的精气充盛 D、心主血脉的功能正常
5. 根据《素问调经理论》所述，神不足则
A、容易悲伤 B、喜哭不休 C、思虑不详 D、容易恐惧
6. 治疗血虚证配伍补气药，其理论依据是：
A 血能载气 B 气能生血 C 气能行血 D 气能摄血
7. 在津液代谢中起主要作用的是
A、肾之蒸腾气化 B、肺之通调水道 C、脾之运化水 D、小肠之分清泌浊
8. 任络脉是经络的分支，其中最大的是
A、孙络 B、浮络 C、经别 D、别络
9. 下列各项中，不属于六瑶致病特点的是
A、传染性 B、季节性 C、地域性 D、相兼性
10. 根据情志致病的理论，可导致二便失禁，遗精滑泄的是
A、思虑过度 B、愤思不已 C、恐惧过度 D、悲伤至极
11. 易发生内燥病态的脏腑是
A、脾、胃、大肠 B、肺、胃、大肠 C、肝肾、小肠 D、肺肾、小肠
12. 根据《灵枢 经脉》足太阴经的经气逆乱可导致


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 2 =====
A、腹胀便秘 B、消谷善积 C、头晕头痛 D、霍乱吐泄
13. 热病见寒的治则是
A、逆治 B、扶正 C、治标 D、从治
14. 见肝之病，知肝传脾，当先实脾属于
A、先按未受邪之地 B、早期诊治 C、扶正祛邪 D、未病先防
15. 痰浊内阻症与寒湿内停疹均可见到的舌象
A、舌苔黄滑 B、舌苔黄腻 C、舌苔薄白 D、舌苔白腻
16.面色青与面色黑共同的主病是
A. 血瘀、寒证 B.血瘀、惊风 C.寒证、水饮 D肾虚、痛证
17.属于湿温发热特点的是
A.身热不扬 B.骨蒸潮热 C.夜热早凉 D.日晡潮热
18.脾胃湿热导致的口味异常是
A.口淡 B.口酸 C. 口咸 D.口甜
19.下列不属于望舌形的是
A.娇嫩舌 B.齿痕舌 C.歪斜舌 D.芒刺舌
20. 无语伦次，声高有力，伴高热、神志不清，统称为
A郑声 B狂言 C独语 D谵语
21. 下列各项中属于膀肢湿热证表现的是
A夜尿频多 B小便共禁 C尿频急涩病 D尿后余沥不尽
22. 下列各项中不符合血虚证表现的是
A舌色淡紫、脉迟 B手足冷痛、麻木 C月经延后 痛经 D皮疹紫红、密集
23. 气虚血瘀证与气滞血瘀证均可见的表现是
A局部刺痛 痛处不移 B情忌抑郁 C舌色淡紫有 脉涩 D神疲乏力 面色晦滞
24. 肝血虚证与肝阴虚证均可见的表现是
A胁肋的痛 手足蠕动 B眩晕耳鸣 C口燥 五心烦热 D月经量少 爪甲不荣
25. 咳嗽发热，咯痰黄稠，胸痛汗多，舌苔黄腻，脉数滑者，其辨证是
A痰热壅肺证 B燥热犯肺 C风热犯肺证 D肺热炽盛证
26. 下列各项中，均可出现脘腹痞满，纳呆便溏，头身困重的是
A脾虚气焰 证与塞湿困脾证 B脾气虚证与脾阳虚证
C 寒湿困脾证与湿热蕴脾证 D湿热蕴脾证与大肠湿热证


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 3 =====
27. 神疲乏力，胎动易滑，舌淡苔白，脉弱者，其辩证是
A脾虚气陷证 B肾气不固证 C肾精不足证 D脾气虚证
28. 下列选项中，属于小肠突热证而不属于膀胱湿热证的表现是
A舌红苔黄 B尿痛尿血 C尿贡便干 D口舌生疮
29. 黄柏配苍术属于药物七情中的
A 相恶 B 相须 C 相使 D 相畏
30. 苍耳子具有而辛夷不具有的功效是
A温肺化饮 B发表散寒 C宜通鼻窍 D祛风除湿
31. 收藏药物数最多的古代本草著作是
A图经本草 B经史证类备急本草 C本草纲目 D本草品汇精要
32. 外用清热解毒内服清肺化痰的药物是
A 朱砂 B 雄黄 C 珍珠 D 硼砂
33. 下列各项中，治疗虫积腹痛宜选用的药物是
A 甘遂 B 京大戟 C 牵牛子 D 商陆
34. 既治寒湿中阻证，又治疟疾的药物是
A橘皮 B草果 C常山 D槟榔
35. 木瓜的功效是
A祛风散寒，通络止痛 B祛风通络，定惊止痛
C祛风除湿，强筋健骨 D舒筋活络，和胃化湿
36. 性味辛甘大热，归肾脾心肝经的温里药是
A肉桂 B干姜 C吴茱萸 D小茴香
37. 止血多炒用，化痰宜生用的止血药是
A.紫珠 B.降香 C.三七 D.蒲黄
38. 既能清热化痰，又能清心定惊的药物是
A．瓜萎 B.礞石 C.天竺黄 D.海蛤壳
39. 治疗热极生风所致的高热神昏、惊厥抽搐，应首选的药物是
A.羚羊角 B.天麻 C.钩藤 D.僵蚕
40. 补气升阳宜蜜炙用，利尿消肿宜生用的药物是
A. 白扁豆 B.黄芪 C.白术 D.薏苡仁
41. 具有解读收湿，祛腐蚀痤疮功效的药物是


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 4 =====
A、升药 B、硫磺 C、瓜蒂 D、胆矾
42. 赤药具有而牡丹不具有的功效是
A、清热凉血 B、清退虚热 C、活血化瘀 D、清肝泻火
43. 最早记载遣药组方和配伍宜忌的医籍是
A、《汤液经法》 B、《黄帝内经》 C、《伤寒杂病论》 D、《肘后备急方》
44. 原方用法著名服药后“多饮暖水，汗出愈”的方剂是
A、止咳散 B、消风散 C、五苓散 D、牵正散
45. 厚朴温中汤组成中不含有的药物是
A、茯苓 B、半夏 C、炙甘草 D、草豆蔻仁
46. 天台乌药散与暖肝煎组成中均含有的药物是
A、当归、枸杞子 B、沉香、川楝子 C、肉桂、木香 D、乌药、小茴香
47. 龟板与鳖甲同用的方剂是
A、桑螺蛸散 B、羚角钩藤汤 C、大定风珠 D、天麻钩藤饮
48. 泰山磐石散的功用是
A、益气养血，清热安胎 B、益气健脾，养血安胎 C、补脾益肾，固冲安胎 D、益气滋
阴，和胃安胎
49. 功能温阳健脾，养血止血的方剂是
A、黄土汤 B、归脾汤 C、温脾汤 D、健脾汤
50.一贯煎中配伍当归的主要用意是：
A．养血润肠 B. 养血补肝 C. 活血止痛 D.活血调经
51.槐花散中配伍荆芥穗的用意是
A．祛风解痉 B. 疏风止血 C. 疏风解表 D.化瘀止血
52.张锡纯在镇肝熄风汤中少佐茵陈的主要用意是：
A．清热利湿 B. 清泄肝热 C.泄热疏肝 D.疏肝解郁
53. 透脓散的配伍特点是
A、益气升陷与托里通透共投 B、清热解毒与活血散淤并用
C、清热解读与溃坚排脓共投 D、扶正托毒与消散通透并用
54. 下列各项中，适宜用五积散治疗的是
A、外感风寒，内伤湿滞，发热恶毒，腹痛吐泻者
B、表征未解，邪热入里，下利臭淫，胸闷烦热者


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 5 =====
C、外感风邪，内有蕴热，憎寒壮热，便秘溲赤者
D、外感风寒，内伤生冷，身热头痛，恶食腹痛者
55. 舌强不能音，足废不能用，口干不能饮，足冷面赤，脉沉细数者，治宜选用
A、地黄饮子 B、大秦艽汤 C、消风散 D、虎潜丸
56. 疟疾憎寒壮热，胸闷呕恶，头痛烦躁，舌边深红，舌苔垢腻，脉弦数者，治宜选用
A、甘露消毒丹 B、蒿芩清胆汤 C、达原饮 D、大柴胡汤
57. 患者关节红肿，剧痛夜甚，壮热烦渴，舌红绛少津。脉弦数，治宜选用
A、桂枝芍药知母汤 B、白虎汤 C、儿妙丸 D、犀角散
58. 患者身热面赤，咳吐大量腥臭脓痰，胸痛，喘不得卧，大便秘结，脉滑数有力。其诊断是
A、肺痈恢复期 B、肺痈初期
C、肺痈成痈期 D、肺痈溃脓期
59. 患者淋证反复发作，小便频数，淋沥不已，涩痛不甚，时作时止，腰酸神疲。其诊断是
A、劳淋 B、膏淋 C、气淋 D、热淋
60. 患者壮热汗出，项背强直，手足挛急，口噤齘齿，甚则角弓反张，腹胀便秘，舌红，苔黄燥，
脉弦数。其辨证是
A、阳明热盛证 B、邪壅经络证
C、痰火内扰证 D、心营热盛证
61. 下列各项中，不属于呕吐肝气犯胃证临床表现的是
A 脘肋胀痛 B 呕吐吞酸 C 呕吐酸腐 D 嗳气频作
62. 患者胁肋胀痛据按，纳呆恶心，厌食油腻，口苦口干，舌苔黄腻，脉弦滑，治宜选用
A菌陈蒿汤 B柴胡舒肝散 C龙胆泻肝汤 D丹桅逍遥散
63. 患者腹痛，腹中包块半年。现包块，面消瘦，经闭不行，舌紫有瘀点，脉弦细。应诊断为
A 食滞痰阻之聚证 B 肝气郁滞之聚证 C 瘀血内结之积证 D 气滞血阻之积证
64. 患者腹大胀满，按之如囊裹水，精神困倦，祛寒懒动，小便少，大便溏，苔白腻，脉缓。其辩
证是
A寒湿困脾证 B气滞湿阻证 C脾肾阳虚证 D湿热藴结证
65. 患者近两周来，往来寒热，三日一发，热少寒多，胸闷，神疲倦怠，口不渴，舌苔自腻，脉弦。
治法宜选
A 解毒祛瘀，芳香化浊 B 清热解表，和解祛邪
C 和解表里，驱邪截疟 D 和解表里，温阳达


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 6 =====
66. 患者眩晕而头重如蒙，胸闷恶心，头目胀痛，心烦而悸，口苦，舌苔黄腻，脉弦滑。治宜选用
A半夏白术天麻汤 B镇肝熄风汤 C导痰汤 D黄连温胆汤
67. 患者大便干结，腹部胀满，嗳气频作，舌苔薄腻，脉弦，其治法是
A疏肝理气 B顺气导滞 C泻热导滞 D清热润肠
68. 患长期抑郁，刻下眩晕，心悸少寐，心烦易怒，舌质红苔少，脉弦细而数。治宜选用
A左归丸 B归脾汤 C六味地黄丸 D滋水清肝饮
69. 患者发热后突发下肢痿软无力，咽干呛咳，心烦口渴，舌红苔黄，脉细数。其辩证是
A肺热津伤症 B湿热侵淫证 C脾胃亏虚证 D肝肾亏损证
70. 下列各项中，不属于李中梓《医宗必读》治泻九发的是
A淡渗、升提 B调气、和血 C甘缓、酸收 D清凉、疏利
71. 患者水肿病史10余年，近日小便不通，呕吐清水，面色苍白，畏寒肢冷，舌 白滑，脉沉细，治
宜选用
A 左归弯合小半夏汤 B 济生肾气丸
C 舟车丸 D 温脾汤合吴茱萸日
72. 治疗慢性咳嗽取太渊太白，其配穴方法是
A 同名径配穴 B 本径配穴
C 前后配穴 D 表里径配穴
73. 位于面部，耳屏正中与下颌骨髁状突之间凹陷中的穴位是
A 角孙 B 听宫 C 下关 D 颊车
74. 下列答案中，不属于阴陵全穴主治的病症的是
A 膝痛 B 水肿 C 黄疽 D 盗
75. 一侧头痛反复发作，常伴恶心，呕吐者，治疗宜取
A 足少阳，手足太阳径穴
B 足厥阴，手足太阳径穴
C 足少阳，手足阳明径穴
D 足厥阴，手足少阳径穴
76. 三陵针散刺法常用于治疗病症是
A 局部顽癣 B 昏厥 C 发怒 D 急性吐泻
77. 根据骨度分寸定位法，相距为3寸的两穴是
A 风府与大椎 B 神庭与头椎


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 7 =====
C 大陵与间使 D 太溪与复溜
78. 下列各项中，与崩漏相关治疗主要径脉是
A 任脉、带脉 B 带脉、督脉
C 任脉、冲脉 D 督脉、冲脉
79. 下列关于提插补泄之补法操作中，错误的是
A 操作时间短
B 先深后浅
C 重插轻提
D 提插幅度小
80. 根据针灸原则，血瘀证宜
A 除之 B 疾之 C 补之 D 留之
二、B型题：81～120小题：每小题1.5分，共60分。A、B、C、D是其下两道小题的备选项．请从中
选择一项最符合题目要求的。每个选项可以被选择一次或两次。
A.元神之脑 B.精明之府 C.中精之府 D.孤府
81. 胆为
82.脑为
A.热极生风 B.气虚生风 C.阴虚风动 D.肝阳化风
83. 导致肢体麻木不仁，筋肉跳动的病机是
84. 导致肢体麻木震颤，眩晕欲仆的病机是
A.以热治寒 B.以寒治热 C.以寒治寒 D.以热治热
85. 阴盛格阳者治宜
86. 阴寒内盛者治宜
A.鼻翼煽动 B.鼻流腥臭浓涕 C.鼻端粉刺 D.鼻头红肿生疖
87. 肺热炽盛可见
88. 肝胆湿热证可见
A.弦数 B.滑数 C.细数 D.洪数


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 8 =====
89.阴虚火旺证的典型脉象是
90. 痰热内蕴证的典型脉象是
A．表热里寒 B.表里俱热 C.表寒里热 D.表实里虚
91.恶寒发热，头痛无汗，咳嗽痰黄，大便秘结，舌红苔黄，脉数者证数（）
92. 发热恶寒，咽喉肿痛，大便溏软，神疲乏力，舌淡苔薄，脉浮数者，证数（）
A.决明子 B.密蒙花 C.夏枯草 D.淡竹叶
93.治疗瘰疬瘿瘤，宜选用的药物是
94. 治疗乳痈肿痛，宜选用的药物是
A.萆薢 B.灯心草 C.石韦 D.冬葵子
95.既能利尿通淋，又能通心火的药物是
96. 既能利尿通淋，又能通乳汁的药物是
A.补肾助阳，固精缩尿 B.补肺益肾，纳气平喘
C.补益肝肾，强筋健骨 D.补益肝肾，润肠通便
97. 补骨脂，益智仁功效的共同点是
98. 菟丝子，沙苑子功效的共同点是
A 扶土抑木 B培土生金 C滋水涵木 D补火暖土
99.用参苓白术散治疗肺虚，久咳，所体现的做法是
100. 用痛泻要方治疗腹痛泄泻，所体现的做法是
A 泻热通便 B下淤泄热 C清热凉血 D 清利湿热
101.防风通圣散中配伍大黄的主要用意是
102. 核桃承气汤中配伍大黄的主要用意是
A 麦门冬汤 B 炙甘草汤 C 百合固金汤 D 养阴清肺汤
103.治疗肺胃阴虚之肺痿，宜用


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 9 =====
104. 治疗气阴两伤之肺痿，宜用
A 桑白皮汤 B 麻杏石甘汤 C 小青龙加石膏汤 D 涤痰汤
105.肺胀，痰蒙神窍，神识恍惚，脉滑者，治疗宜用
106. 肺胀，饮郁化热，烦躁而喘，脉浮者，治疗宜用
A 心悸不安，形寒肢冷 B 心悸眩晕，面浮肢肿 C 心悸不寐，多梦易醒 D 心悸心烦，胸闷泛恶
107.心悸症属心阳不振者，其主症特点是
108. 心悸症属水饮凌心者，其主症特点是
A八正散 B六蘑汤 C清肺汤 D沉香散
111.患者小便不通，小腹胀满，口苦咽干，舌红苔腻，脉滑散，治宜选用
112. 患者小便不通，小腹胀满，烦渴欲饮，咳嗽气急，舌红苔黄，脉散，治宜选用
A太溪 B复溜 C涌泉 D照消
113.足少阴肾经后径穴是
114. 足少阴肾阴后输穴是
A俯卧 卧位 B仰靠 坐卧 C仰卧位 D侧伏坐位
115.针刺双侧大包、阳陵穴、太冲穴、宜选的体位是
116. 针刺一侧听宫、天柱 、风池穴、宜选的体位是
A气海、脾俞 B太冲、胃俞 C梁门、天枢 D三阴交、太溪
117. 治疗胃脘胀满疼痛，嗳腐吞酸，舌苔厚腻，宜取的腧穴是
118. 治疗胃脘灼热隐痛，咽干口燥，舌红少津，宜取的腧穴是
A 手少阳三焦经 B 手少阴心经 C 足厥阴肝经 D 足太阴脾经
119.少海、通景穴所属的经脉是
120. 角孙、肩髎穴所属的经脉是
三、X型题：121～180小题，每小题2分，共120分。在每小题给出的A、B、C、D四个选项中，至
少有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目要求的答案。多选或少选均不得分。


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 10 =====
121. 下列有关四时发病的述中，与《素间金匮真言论》相符的是
A 春善病风疟 B 长夏善病洞泄寒中 C 秋善病鼻衄 D 冬善病痹厥
122. 根据五行相克规律治疗原则有
A 补母 B 泻子 C 抑强 D 扶弱
123. 肾主封藏是对肾生理功能的高度概括，体现于
A 藏精 B 纳气 C 主水 D 固胎
124. 脾与胃的关系表现为
A 藏泄相济 B 开降相用 C 燥湿相济 D 纳运相济
125. 津液中“液”的特点有
A 浊而粘稠 B 流动性小 C 起濡养作用 D 布散于孔窍
126. 奇经、脉的生理功能
A加强十二经脉之间的联系 B调节六脏的生理功能
C调节十二经脉的气血 D调节脑、髓和X细胞的功能
127. 下列选项中，提醒“火性炎上”的有
A目赤肿痛 B口舌生疮 C牙龈肿痛 D两目上视
128. 下列各项中，可形成血瘀的有
A血热 B血寒 C气滞 D气虚
129. 气机失调可表现为
A气逆 B气虚 C气陷 D气脱
130. 下列叙述中，体现“因人制宜”的有
A因病人处于盛夏季节，而慎用温热药 B病人体质强弱不同治疗用药有别
C病人处于产后，慎用通泄走窜之品 D病人X动，忘投峻攻，少用补益药
131. .中医诊断疾病的基本原理有
A、见微知著 B、整体审查 C、司外揣内 D、以常衡变
132. 主食积内滞的脉象有
A、紧脉 B、洪脉 C、滑脉 D、弦脉
133. 下列病症中，与痰有关的有
A、鸡胸 B、瘿瘤 C、瘰痢 D、乳痈
134. 导致头汗的原因有
A、虚阳上热 B、上焦热盛 C、中焦湿热 D、下焦湿热


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 11 =====
135. 涩脉的主病有
A、精少血多 B、气滞血瘀 C、湿邪内滞 D、痰淤交结
136. 寒淫症可见的表现有
A.腹痛腹泻 B.畏寒肢冷 C.咳嗽气喘 D.鼻流清涕
137. 饮症可见的表现有
A.带下量多 B. X痞腹胀 C.咳痰黏稠 D.心悸气喘
138. 心脾两虚症可见的表现有
A.月经量多 B. 心悸怔忪 C.面色萎黄 D.腹胀便溏
139. 肝火犯肺症可见的表现有
A.头晕头胀 B.胸 C.咳痰带血 D.咽喉肿痛
140. 下列各项中，属于伤寒六经病症传变形式的有
A.逆传 B.合病 C.并病 D.直中
141. 治疗风热感冒。温病初起，可选用的药物有
A.贯众 B.金银花 C.连翘 D.野菊花
142. 金樱子的功效有
A.固崩止血 B.固精缩尿 C.涩肠止泻 D.敛肺止咳
143. 入汤剂不易久煎的药物有
A.蔓荆子 B.薄荷 C.紫苏 D.荆芥
144. 佛手、香橼均可治
A.食积胃痛 B.寒疝腹痛 C.肝胃气痛 D.痰湿咳嗽
145. 具有通便作用的驱虫药有：
A、槟榔 B、鹤草芽 C、使君子 D、榧子
146. 山楂可用治：
A、泻痢腹痛 B、虫积腹痛 C、疝气腹痛 D、瘀阻腹痛
147. 郁金具有的功效有：
A、散血消徵 B、行气解郁 C、利胆退黄 D、凉血清心
148. 下列各项中，具有平肝潜阳作用的药物有：
A、龙骨 B、磁石 C、朱砂 D、琥珀
149. 不宜与草乌同用的药物有：
A、半夏 B、天花粉 C、瓜萎 D、白及


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 12 =====
150. .既能益肾固精，又能健脾止泻的药物有：
A、莲子 B、桑螵蛸 C、覆盆子 D、芡实
151. 方剂配伍中，佐制药的作用有
A 防止病势拒药 B 协调诸药之用 C 降低君臣药之毒性 D 减缓君臣药之烈性
152. 组成药物中含有牛膝的方剂有
A 天麻钩藤饮料 B 独活寄生汤 C 血府逐瘀汤 D 羌活胜湿汤
153. 组成药物中含有半夏，麦冬的方剂有
A 麦门冬汤 B 竹叶石膏汤 C 温经汤 D 百合固金汤
154. 组成药物中含有熟地黄的方剂有
A 玉女煎 B 阳和汤 C 灸甘草汤 D 大秦艽汤
155. 小活络丹具有的功用有
A 除湿 B 活血 C 祛风 D 化痰
156. 下列各项中，属于紫金锭（王枢丹）功用的有
A 消肿止痛 B 化痰开窍 C 辟秽解毒 D 溃坚透浓
157. 左金丸中少佐吴茱萸的用意有
A 引导黄连入肝经，以泻肝火 B 监制黄连，使泻火而无凉遏之弊端
C 疏肝解郁，以使肝气条达 D 取其下气之用，以和胃降逆
158. 黄岑、栀子同用的方剂有
A 清瘟败毒饮 B 龙胆泻肝汤 C 普济消毒饮 D 当归六黄汤
159. 下列各证中，可用黄莲解毒汤治疗的有
A 热伤血络，吐血衄血发斑者 B 火毒炽盛，烦躁错语不眠者
C 热壅积凑，发为痈肿疗毒者 D 阳明腑实，便秘超热谵语者
160. 下列各项中，属于《伤寒六书》回阳救急汤原方加减法的有
A 泄泻不止，加开麻，黄芪 B 若呕吐涎沫，或少腹痛，加盐炒东茱萸
C 若干呕心烦，厥逆无脉，去茯苓加麦冬 D 呕吐不止，加姜汁
161. 下列各项中，属于瘿病病理因素的有
A 气滞 B 痰凝 C 血瘀 D 水饮
162. 下列各项中，属于内伤咳嗽治法的有
A 滋阴润肺，化痰止咳 B 疏风清肺，润燥止咳
C 燥湿化痰，理气止咳 D 清热肃肺，豁痰止咳


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 13 =====
163. 下列各项中，属于颤症诊断要点的有
A 肢体颤抖 B 项背强直，肢体抽搐 C 头部摇晃 D 记忆减退、判断力差
164. 下列各项中，属于喘证实喘辨证要点的是
A 呼吸深长有余 B 呼出为快 C 呼吸气粗声高 D 呼多吸少
165..以苓桂术甘汤为主方治疗的病症有
A 呕吐之痰饮内阻证 B 肺胀之阳虚水泛证
C 水肿之脾阳虚衰证 D 痰饮之脾阳虚弱证
166. 下列各项中，属于内伤头痛发病原因的有
A 情志不畅，火盛伤阴 B 禀赋不足，肾精亏损 C 思虑过度，气血亏虚
D 饮食失节，痰湿内阻
167.下列各项中，可出现神昏的疾病有
A 中风 B 痫病 C 痉病 D 厥证
168.痢疾的治疗禁忌有
A 过早补涩 B 俊下攻伐 C 行气导滞 D 分利小便
169.下列各项中，属于内伤发热的治法有
A 清热泻火 B 解郁泻热 C 滋阴清热 D 温补肾阳
170 下列各项中，与血证预后有关的因素有
A 出血的原因 B 血量的多少 C 出血的病程 D 兼见症状
171.下列各项中，属于痴呆病因病机的有
A 瘀血内阻，脑络不通 B 久思积虑，气血亏虚
C 年迈体虚，肾精亏虚 D 情志所伤，痰湿蒙窍
172．治疗泄泻脾虚证，可用
A 补中益气汤 B 参苓白术散 C 理中丸 D 平胃散
173.用于确定头部经穴横向距离的骨度分寸有
A 两乳头之间 B 前发际至眉心 C 后发际至大椎 D 两头维穴之间
174.常用于治疗心病的腧穴有
A 期门 B 神门 C 内关 D 厥阴俞
175.下列腧穴中，位于瞳孔垂直线上的有
A 头临泣 B 承泣 C 迎香 D 地仓
176.阳陵泉穴的主治疾病有


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 14 =====
A 黄疸、呕吐 B 腹胀、水肿 C 下肢痿、痹 D 小儿急、慢惊风
177.下列腧穴中，属于手太阳小肠经的有
A 少冲 B 少泽 C 颧髎 D 颊车
178.下列腧穴中，既属于八脉交会穴又属于输穴的有
太渊 B 太溪 C 后溪 D 足临泣
179.手太阳经、手少阳经穴均能治疗的有
A 鼻病 B 目病 C 牙病 D 耳病
180.下列各项中，属于对症选穴的有
A 治疗牙痛取内庭 B 治疗腰痛取腰痛点 C 治疗发热取大椎 D 治疗落枕取外劳宫


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 15 =====
参考答案：
1.D 2. B 3. D 4. C 5. A 6. B 7. A 8. D 9. A 10. C 11. B 12. D 13. D 14. A 15. D 16.17.18.19.20. D 21.
C 22. D 23. C 24. B 25.A 26.C 27.B 28.D29.C 30.D 31.C 32.D 33.C 34.B 35.D36A 37D 38C 39A 40B
41D42D43B 44C 45B46D 47C48B 49A 50B 51B52B 53A 54.D55A 56C 57B 58.C 59A 60A 61C 62C63
C64A 65D 66D 67B 68D 69A 70B 71D 72A 73C 74D 75C 76B 77C 78.C79B 80A
81C 82A 83.血虚生风 84.D 85D 86A 87A 88B 89.C 90B 91C 92.D 93C 94C 95B 96D 97A 98D 99B
100A 101A 102B 103A 104B 105.D106.A 107A 108D 109.110.111A 112C 113B 114A 115C 116.D117C
118D 119B 120.A
121BD 122.CD123AB 124.BCD 125ABCD 126AB 127ABC 128ABCD 129ABCD
130BCD 131ACD 132AC 133BC 134ABC 135AB 136ABCD 137BD 138ABCD 139.ABC140BCD
141ABC 142ABC 143BCD144CD 145ACD 146ACD 147BCD 148AB 149.ABCD 150AD 151CD
152.ABC 153ABC 154ABD 155ABCD 156ABC 157ABCD 158AB 159.ABC160ABD 161ABC 162.AC
D163AC 164ABC 165AD 166ABCD 167：ABCD 168：ABD 169：ABCD 170：ABCD 171：ABCD
172：ABC 173：AD 174：BCD 175：ABD 176：ACD 177：BC 178：CD 179:BD 180:BD


===== 2014年考研中医综合真题完整版附答案.pdf | page 16 =====

