

===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 1 =====
2019 年全国硕士研究生入学统一考试中医综合科目试题
一、A 型题：1~36 小题，每小题 1.5 分；37~81 题，每小题 2 分，共 144 分。
在每小题给出的 A、B、C、D 四个选项中，请选出一项最符合题目要求的。
1. 同病异治与异病同治的依据是
A. 病程的变化 B. 病机的变化 C. 症状的变化 D. 体征的变化
1.【答案】B
【解析】“同病异治”和“异病同治”是辩证论治的具体体现。由于体质的差异，同一疾病
可出现病情发展、病机变化的差异，表现出不同的症候，治疗上应根据不同的情况，采取
不同的治法，称为“同病异治”。不同的病因或疾病，由于患者的体质在某些方面有共同点，
证候随体质而化，可出现大致相同的病机变化和证候，故可采用大致相同的方法进行治疗，
称为“异病同治”。
2. 《素问·五脏生成篇》原文“肾之合骨也，其荣发也，其主脾也”中“主”是指
A. 生我 B. 我生 C. 克我 D. 我克
2.【答案】C
【解析】《素问·五脏生成篇》中以五行相克说明五脏之间的制约关系。“心之合脉也，其
容色也，其主肾也。”肾制约心，即水克火，如肾水上济于心，可以防止心火之亢烈；“肺
之合皮也，其荣毛也，其主心也。”心制约肺，即火克金，如心火之阳热，可以抑制肺气清
肃太过；“肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。”肺制约肝，即金克木，如肺气清肃，可以
抑制肝阳的上亢；“脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。”肝制约脾，即木克土，如肝气条
达，可疏泄脾气之壅滞；“肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。”脾制约肾，即土克水，如
脾气运化水液，可防肾水泛滥。
3. “阳中求阴”是指
A. 补阴时佐以补阳 B. 补阳时佐以补阴 C. 补阳制阴 D. 补阴制阳
3.【答案】A
【解析】《景岳全书·新方八略>:“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善
补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”此即阴阳互济的方法。据阴阳互根的原
理，因阳得阴助而生化无穷，阴得阳升而泉源不竭，故治疗阳虚证时，在补阳剂中适当佐
以阴药，谓之“阴中求阳”；治疗阴虚证时，在滋阴剂中适当佐以补阳药，谓之“阳中求阴”
。
4. 对尿液的生成、排泄过程起主宰作用的是


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 2 =====
A. 肺气宜发肃降 B. 膀胱开合有度 C. 三焦运行津液 D. 肾气升腾气化
4.【答案】D
【解析】尿液的生成和排泄是津液代谢的一个重要环节。津液代谢过程中，输布于全身的
津液，通过三焦水道下输于膀胱，在肾气的蒸腾气化作用下，津液之清者，上输于肺，重
新参与新陈代谢；津液之浊者，生成尿液，尿液排泄，主要是膀胱的生理功能，但依赖于
肾中阴阳的平衡、肾气蒸化与固摄作用的协调。肾阳虚衰，激发和推动作用减弱，津液不
化，可致尿少水肿；肾阴不足，相火偏亢，虚热与水湿蕴结，可见尿频而数。肾气虚衰失
其固摄，则见尿失禁。
5. 与“昼不精，夜不暝”有关的是
A. 中气 B. 元气 C. 卫气 D. 宗气
5.【答案】C
【解析】卫气循行与睡眠关系密切，卫气行于体内，人便入睡；卫气自晴明出于体表，人
便醒寤。若卫气循行异常，则可导致寤寐异常。卫气行于阳分时间长则少寐，行于阴分时
间长则多寐。营气与卫气，既有联系，又有区别。营属阴，卫属阳。营卫双方必须协调，
不失其常，才能发挥正常的生理功能。若营卫失和，则可出现恶寒发热，无汗或多汗，“昼
不精，夜不暝”，以及抗邪能力低下而易于感冒等。
6. 下列经脉的循行中，入上齿中的是
A. 手阳明大肠经 B. 足阳明胃经 C. 手太阳小肠经 D. 足太阳膀胱经
6.【答案】B
【解析】足阳明胃经起于鼻翼旁（迎香穴），挟鼻上行，左右交会于鼻根部，旁行入目内呲
（睛明穴），与足太阳经相交，折向下沿鼻柱外侧下行（承泣、四白），入上齿中，还出，
挟口两旁，环绕口唇，在颊唇沟承浆穴处左右相交，再向后沿下颌骨后下缘到大迎穴处，
沿下颌角上行过耳前，经过上关穴（客主人），沿发迹（头维穴），到额颅中部（会神庭）。
7. 湿邪与寒邪致病的共同特点是
A. 阻遏气机 B. 易伤阳气 C. 收引凝滞 D. 重浊黏腻
7.【答案】B
【解析】寒为阴邪，易伤阳气：寒为阴气盛的表现，故称为阴邪。寒邪伤人后，机体的阳
气奋起抵抗。阳气本可制阴祛寒，但若寒邪过剩，则阳气不仅不足以驱除寒邪，反为寒邪
所伤，即“阴胜则阳病”。湿为阴邪，易伤阳气，易阻气机：湿为重浊有质之邪，与水同类，
故属阴邪。阴邪侵入，机体阳气与之抗争，故湿邪侵袭，易伤阳气。
8. 常见血虚病变的脏腑是
A. 脾、胃 B. 肝、肾 C. 心、肾 D. 心、肝
8.【答案】D
【解析】心主血，是指心气推动和调控血液运行，输送营养物质于全身各脏腑形体官窍的


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 3 =====
作用；肝藏血，是指肝具有贮藏血液、调节血量和防止出血的功能。心主血脉，推动血行，
则肝有所藏；肝主疏泄，调畅气机，促进血行，使心主血脉功能正常。两者共同维持血液
的正常运行。临床常见的血虚或血瘀病机，主要表现在心肝血虚及心肝血瘀方面。
9. 症见脘腹胀满，时胀时减，减如常人，喜按者，治宜
A. 标本兼治 B. 塞因塞用 C. 以通为用 D. 攻补兼施
9.【答案】B
【解析】塞因塞用，即以补开塞，是指用补益、固涩药物或具有补益、固涩功效的措施来
治疗具有闭塞不通症状的治法。适用于因体质虚弱，脏腑精气功能减退而出现闭塞症状的
真虚假实证。如脾气虚弱，运化失常所致的脘腹胀满、纳呆、大便不畅等症，治疗时可采
取健脾益气的方法，使其恢复正常的运化及气机升降，则症状自减。
10. 大便先干后溏者，多见于
A. 脾胃气虚证 B. 脾肾阳虚证 C. 肝脾不调证 D. 大肠湿热证
10.【答案】A
【解析】大便先结后溏者，属脾虚。因脾虚运化失职，故便溏；而大肠传导不畅，则便结。
11. 痰热与湿热的舌象相同的表现是
A. 舌苔黄滑 B. 舌苔黄腻 C. 舌苔薄腻 D. 舌苔黏腻
11.【答案】B
【解析】苔腻多由湿浊内蕴，阳气被遏，湿浊痰饮停聚舌面所致。舌苔厚腻，多为湿浊、
痰饮、食积；舌苔白腻不燥，自觉胸闷，多为脾虚湿困，阻滞气机；舌苔白腻而滑者，为
痰浊、寒湿内阻，阳气被遏，气机阻滞；舌苔黏腻而厚，口中发甜，是脾胃湿热，邪聚上
泛；舌苔黄腻而厚，为痰热、湿热、暑湿等邪内蕴，腑气不畅。
12. 风淫证与湿淫证的共同临床表现是
A. 口眼歪斜 B. 关节疼痛 C. 肢体麻木 D. 胸闷脘痞
12.【答案】B
【解析】风邪偏胜，可见游走性关节疼痛，痛无定处，称为“行痹”或“风痹”。湿邪阻滞
经络关节，阳气不得布达，可见肌肤不仁、关节疼痛重着或屈伸不利等，病位多固定且附
着难移，称之为“湿痹”或“着痹”。
13. 不属于痰证临床表现的是
A. 脘腹痞闷，恶心纳呆 B. 头晕目眩
C. 肋间饱满，咳唾引痛 D. 舌苔黄腻
13.【答案】C
【解析】痰证指痰浊内阻或流窜于脏腑、组织之间，以痰多、胸闷、呕恶、眩晕、体胖，
或局部有圆滑柔韧的包块，苔腻、脉滑等为主要表现的证候。饮证指饮邪停聚于腔隙或胃


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 4 =====
肠，以胸闷脘痞、呕吐淸水、咳吐淸浠痰诞、肋间饱满、苔滑等为主要表现的证候。
14. 不属于血瘀证临床表现是
A. 皮肤斑疹，压之不褪色 B. 月经淋沥，经色紫暗
C. 小腹刺痛，夜间痛甚 D. 腹部肿块，推之不移
14.【答案】A
【解析】血瘀证的临床表现有：①疼痛：痛如针刺、痛处拒按、固定不移，常在夜间痛甚。
②肿块：在体表者，色呈青紫，在腹内者，触之坚硬，推之不移。③出血：反复不止，色
紫暗或夹有血块。④瘀血色脉征：面色黧黑，或唇甲靑紫，或肌肤甲错，或皮肤出现丝状
红缕, 或皮下紫斑，或腹露青筋，舌质紫暗、紫斑、紫点，或舌下脉络曲张，脉涩或结、
代。
15. 症见心悸怔忡，曚昽欲睡，尿少浮肿，腰膝酸冷，舌淡紫，苔白滑，脉弱者，宜诊断
为
A. 心阳虚证 B. 脾肾阳虚证 C. 心肾阳虚证 D. 肾虚水泛证
15.【答案】C
【解析】心肾阳虚证的辨证要点为心悸怔仲、腰膝酸冷、肢体浮肿与虚寒症状共见。肾阳
亏虚，蒸腾气化失司，三焦决渎不力，水湿内停，外溢肌肤，则肢体浮肿，小便不利；阳
虚则寒，形体失于温养，脏腑功能衰退，则腰膝酸软，形寒肢冷；心肾阳虚，鼓动无力，
故心悸怔忡；阳虛温运无力，血行不畅，故见唇甲青紫，舌淡紫或青紫； 阳气不振，推动
无力，机能衰退，则神疲乏力，精神萎靡或嗜睡；苔白滑，脉弱，为心肾阳虚，水湿内停
之象。
16. 若见太阳经病未解，又出现少阳病者，属于
A. 合并 B. 并病 C. 越经传 D. 直中
16.【答案】B
【解析】①越经传：指不按循经传次序，隔一经甚或隔两经相传。如太阳病不愈，不传阳
明，而直传少阳，或直传太阴。②表里传：指六经中互为表里的阴阳两经相传。如由太阳
膀胱经传入少阴肾经。③直中：指外感病邪不从阳经传入，而直接侵袭阴经者。④合病：
是指疾病发病之初，两经或三经的病证同时出现。如“太阳阳明合病”“太阳少阳合病”
“三阳合病”等。⑤并病：指疾病一经病证未罢，又出现另一经病证。如“太阳阳明并病”
“太阳少阳并病”等。
17. 症见久泻不止，甚至滑脱失禁，腹部隐痛，喜温喜按，舌淡苔白，脉弱者，证属
A. 肾气不固证 B. 脾阳虚证 C. 大肠虚寒证 D. 肾阳虚证
17.【答案】D
【解析】肾阳虚弱，故性欲冷淡，男子见阳瘘、早泄、滑精、精冷，女子见宫寒不孕、白
带清稀量多；肾阳不足，火不暖土，脾失健运，则久泄不止，完谷不化，五更泄泻；肾阳


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 5 =====
虚，气化失职，肾气不固，故小便频数淸长，夜尿频多；舌淡苔白，脉沉细无力，尺脉尤
甚，为肾阳不足之象。
18. 可见于肝胆湿热证，而不见于湿热蕴脾证的症候表现是
A. 纳呆腹胀 B. 寒热往来 C. 口中黏腻 D. 脉濡数
18.【答案】B
【解析】肝胆湿热证的临床表现：身目发黄，胁肋胀痛，纳呆，口苦厌油，泛恶欲呕，腹
胀，大便不调，小便短赤；或寒热往来，舌红，苔黄腻，脉弦滑数；或阴部潮湿、瘙痒、
湿疹，阴器肿痛，带下黄臭等。湿热蕴脾证的临床表现：脘腹胀闷，纳呆，恶心欲呕，口
苦口黏，渴不多饮，便溏不爽，小便短黄，肢体困重，或身热不扬，汗出热不解，或见面
目发黄、色鲜明，或皮肤瘙痒，舌质红，苔黄腻，脉濡数。
19. 根据药性理论，治疗体虚多汗的药物大多具有的药性是
A. 苦味 B. 辛味 C. 涩味 D. 淡味
19.【答案】C
【解析】涩味药与酸味药的作用相似，具有收敛、固涩的作用。多用治自汗盗汗、久泻久
痢、遗尿尿频、遗精滑精、崩带不止等滑脱不禁的病证。如莲子固精止带，禹余粮涩肠止
泻，乌贼骨收涩止血等。
20. 可治疗津血不足之肠燥便秘的药物是
A. 郁李仁 B. 苦杏仁 C. 瓜蒌仁 D. 火麻仁
20.【答案】D
【解析丨火麻仁甘平，质润多脂，能润肠通便，且又兼有滋养补虚的作用，适用于老人、
产妇及体弱津血不足的肠燥便秘。
21.荜苃与荜澄茄的共同功效是
A. 温肺化饮 B. 温中散寒 C. 暖肝散寒 D. 温肾助阳
21.【答案】B
【解析】荜苃的功效：温中散寒，下气止痛。荜澄茄的功效：温中散寒，行气止痛。
22. 下列驱虫药中，性味苦寒有毒的是
A. 苦谏皮 B. 使君子 C. 榧子 D. 鹤草芽
22.【答案】A
【解析】苦谏皮苦，寒，有毒，归肝、脾、胃经。使君子甘，温，归脾、胃经；榧子甘，
平，归肺、胃、大肠经；鹤草芽苦、涩、凉，归肝、小肠、大肠经。
23. 琥珀入丸散剂的每次用量是
A. 0.1~0.3 g B. 0.6~0.9 g C. 1.5~3 g D. 5~10 g
23.【答案】C
【解析】琥珀研末冲服，或入丸散，每次 1.5~3g。外用适量。不入煎剂。


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 6 =====
24. 既能涩肠止泻，又能收敛止血的药物是
A. 肉豆蔻 B. 山茱萸 C. 诃子 D. 石榴皮
24.【答案】D
【解析】石榴皮的功效是涩肠止泻，驱虫，收敛止血。山茱萸的功效是补益肝肾，收涩固
脱。肉豆蔻的功效是温中行气，涩肠止泻。诃子的功效是涩肠止泻，敛肺止咳，降火利咽。
25. 具有燥湿温中，除痰截疟功效的药物是
A. 陈皮 B. 常山 C. 草果 D. 槟榔
25.【答案】C
【解析】草果的功效是燥湿温中，除痰截疟。常山的功效是涌吐痰涎，截疟。槟榔的功效
是杀虫，消积，行气，利水，截疟。陈皮的功效是理气健脾，燥湿化痰。
26. 属于莱菔子主治病症的是
A. 瘀阻腹痛 B. 痰盛咳喘 C. 脾虚食少 D. 肝郁乳房胀痛
26.【答案】B
【解析】莱菔子的主治病证：①饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢。本品味辛行
散，消食化积之中尤善行气消胀。②痰壅气逆，咳喘痰多，胸闷食少。本品既能消食化积，
又能降气化痰。
27. 南沙参具有，而北沙参不具有的功效是
A. 养阴清肺 B. 益胃生津 C. 化痰益气 D. 清心除烦
27.【答案】C
【解析】北沙参与南沙参来源于两种不同的植物，二者功用相似，均以养阴清肺、益胃生
津为主要功效，用于肺阴虚证和胃阴虚证。但北沙参清养肺胃作用稍强，多用于肺胃阴虚
有热，症见燥咳无痰，阴虚劳嗽，津伤口渴等。南沙参尚兼益气、祛痰的作用，较宜于气
阴两伤及燥痰咳嗽者。
28. 《医方集解》所载清胃散较《脾胃论》所载清胃散多的一位药物是
A. 生地 B. 大黄 C. 知母 D. 石膏
28.【解析】D
【解析】清胃散（《脾胃论》)组成：生地黄、当归身、牡丹皮、黄连、升麻。《医方集解》
载本方有石膏，其淸胃之力更强。
29. 《妇人大全良方》温经汤含有而《金匮要略》温经汤不含有的药物是
A. 阿胶、当归 B. 丹皮、麦冬 C. 莪术、牛膝 D. 生姜、吴茱萸
29.【答案】C
【解析】温经汤（《金匮要略》)组成：吴茱萸、当归、芍药、川芎、人参、桂枝、阿胶、
牡丹皮、生姜、甘草、半夏、麦冬。温经汤（《妇人大全良方》)组成：当归、川芎、芍药、


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 7 =====
桂心、牡丹皮、莪术、人参、甘草、牛膝。
30. 止嗽散的功用是
A. 发散风寒，降气化痰 B. 宣利肺气，疏风止咳
C. 宣降肺气，祛痰止咳 D. 敛肺止咳，益气养阴
30.【答案】B
【解析】止嗽散的功用：宣利肺气，疏风止咳。配伍特点：温润平和，不寒不热；重在治肺，
兼解表邪。
31. 下列方剂中，体现“育阴以潜阳”的是
A. 右归丸 B. 左归丸 C. 地黄饮子 D. 六味地黄丸
31.【答案】B
【解析】左归丸方中重用熟地黄滋阴养血，填精补肾的基础上，配伍山萸肉、山药、枸杞子
以填真阴，补精血，菟丝子、川牛膝以助阳补肾、强腰健骨，更用血肉有情之品鹿角胶、龟
板胶以峻补精血，调补阴阳，故全方八味药物相合，滋阴补肾、填精益髓之力尤强，而且方
中鹿角胶、菟丝子均为温润养阳之品，助阳以生阴，也体现了“阴中求阳”的治法。与六味地
黄丸相比，本方有补无泻，为“纯甘壮水”“育阴以涵阳”之剂，而非六味地黄丸之“壮水以制
火”之剂，故临证尤宜于治真阴不足，精髓内亏之证。
32. 原方石膏煅用，寓清肺热而不伤胃气之意的方剂是
A. 清燥救肺汤 B. 桂枝茯苓丸 C. 玉女煎 D. 竹叶石膏汤
32.【答案】A
【解析】清燥救肺汤原方中石膏煅用，颇具深意。《本草纲目》 谓：“石膏，古法唯打碎
如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅用过，或糖拌炒过，则不妨脾胃。”喻昌创制本
方自称：“大约以胃气为主，胃土为肺金之母也……盖肺金自至于燥，所存阴气，不过一
线耳……伤其胃，其人尚有生理乎。”石膏大寒质重，主归脾胃经，喻氏将其煅用，且用量
极轻，是取其清肺热而不伤胃气之意。同书所载竹叶黄连汤方下，亦注明石膏煅用，可见
喻氏组方用药之精细，足资启发。
33. 下列方剂中，体现“降中寓升，寓补于通”的是
A. 黄龙汤 B. 济川煎 C. 麻子仁丸 D. 增液承气汤
33.【答案】B
【解析】济川煎组方中肉苁蓉味甘咸性温，功能温肾益精，暖腰润肠，为君药。当归补血
润燥，润肠通便；牛膝补益肝肾，壮腰膝，性善下行，共为臣药。枳壳下气宽肠而助通便；
泽泻渗利小便而泄肾浊；妙用升麻以升清阳，清阳升则浊阴自降，相反相成，以助通便之
效，以上共为佐药。诸药合用，既可温肾益精治其本，又能润肠通便治其标。用药灵巧，
补中有泻，降中有升，具有“寓通于补之中、寄降于升之内”的配伍特点。
34. 妇人外感风寒，内伤生冷，呕吐腹痛，月经不调，治宜选用的方剂是


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 8 =====
A. 藿香正气散 B. 五积散 C. 防风通圣散 D. 败毒散
34.【答案】B
【解析】五积散主治外感风寒，内伤生冷证。本方证系寒、湿、痰、气、血五积所致。外
感风寒，郁于肌表，腠理闭塞，故见发热恶寒、无汗、头痛身疼、项背拘急等表实证。内
伤生冷，或宿有积冷，中阳受损，脾胃运化失常，停湿生痰，阻滞气机，气血不和，故胸
满恶食，呕吐腹痛。妇人以血为本，寒凝气滞，气血不和，可见月经不调、心腹疼痛。寒
为五积之始，故治疗应以表散外寒，温化里寒为主，兼以行气活血、祛湿化痰。本方能温
里散寒，行气活血，故对妇女血气不调、寒凝气滞所致的心腹疼痛、月经不调等亦可治之。
35. 既能治疗阴虚肺瘘，又能治疗胃阴不足之呕吐、呃逆的方剂是
A. 生脉散 B. 清燥救肺汤 C. 橘皮竹茹汤 D. 麦门冬汤
35.【答案】D
【解析】麦门冬汤的主治：①虚热肺瘘。咳唾涎沫，短气喘促，咽干口燥，舌红少苔，脉
虚数。②胃阴不足证。气逆呕吐，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数。
36. 原方应用回阳救急汤治疗寒邪直中三阴时，常常加入少量
A. 猪胆汁 B. 酽醋 C. 麝香 D. 姜汁
36.【答案】C
【解析】回阳救急汤中麝香辛香走窜，散寒活血开窍，通行十二经脉，使全方药力速达周
身。阳气衰微犹恐其辛香而暴亡，故加酸收之五味子，收敛元气，配人参尤能益气生脉。
方中麝香与六君子、五味子配伍，宣通与补敛相合，既使药力迅速奏效，又无耗散元气之
虞。
37. 男性，81 岁。高脂血症病史 23 年，高尿酸血症病史 17 年，平素控制饮食。近 2 个月
来，心悸眩晕，胸闷痞满，形寒肢冷，小便短少，下肢浮肿，舌淡胖，苔白滑，脉沉细，
宜选用的方剂是
A. 金匮肾气丸加减 B. 苓桂术甘汤加减
C. 参附汤加减 D. 四逆汤加减
37.【答案】B
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为心悸之水饮凌心证。心悸之水饮凌心证症见心悸
眩晕，胸闷痞满，渴不欲饮，小便短少，或下肢浮肿，形寒肢冷，伴恶心，欲吐，流涎，
舌淡胖，苔白滑，脉象弦滑或沉细而滑。治宜振奋心阳，化气行水，宁心安神。方选苓桂
术甘汤加减。
38. 女性，46 岁。长期腰痛，有腰椎间盘突出手术史。腰冷如冰，屈伸不利，舌淡苔白，
脉沉，宜选用的方剂是
A. 甘姜苓术汤加减 B. 独活寄生汤加减


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 9 =====
C. 右归丸加减 D. 济生肾气丸加减
38.【答案】A
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为寒湿腰痛。寒湿腰痛症见腰部冷痛重着，转侧不
利，逐渐加重，静卧病痛不减，寒冷和阴雨天则加重。舌质淡，苔白腻，脉沉而迟缓。治
宜散寒行湿，温经通络。方选甘姜苓术汤加减。
39. 女性，72 岁。近三年来大便干结，排出困难，小便清长，下肢不温，腰膝酸冷，舌淡
苔白，脉沉细，宜诊断为
A. 气滞秘 B. 气虚秘 C. 血虚秘 D. 阳虚秘
39.【答案】D
【解析】便秘之阳虚秘症见大便干或不干，排出困难，小便清长，面色㿠白，四肢不温，
腹中冷痛，或腰膝酸冷，舌淡苔白，脉沉迟。治宜温阳通便，方选济川煎加减。
40. 痰饮病的主要病变脏腑是
A. 心、肺、肾 B. 肺、脾、肾 C. 肺、肝、肾 D. 心、脾、肾
40.【答案】B
【解析】痰饮之生成与肺、脾、肾功能失调有关，三脏之中，脾运失司，首当其冲。痰饮
之病，主要为肺、脾、肾三脏气化功能失常所致。
41. 温疟的治疗方法是
A. 清热解表，和解祛邪 B. 祛邪截疟，和解表里
C. 解毒除瘴，清热保津 D. 清热凉血，解毒清肠
41.【答案】A
【解析】温疟的治法：清热解表，和解祛邪。代表方：白虎加桂枝汤或白虎加人参汤加减。
42. 女性，39 岁。近来心烦不寐，胸闷脘痞，恶心嗳气，口苦目眩，舌红苔黄腻，脉滑数，
治宜
A. 清化痰热，和中安神 B. 消食导滞，和中安神
C. 清肝泻火，和中安神 D. 解郁清热，和中安神
42.【答案】A
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为不寐之痰热扰心证。不寐之痰热扰心证症见心烦不
寐，胸闷脘痞， 泛恶嗳气，伴口苦，头重，目眩，舌偏红，苔黄腻，脉滑数。治宜清化痰热，
和中安神。方选黄连温胆汤加减。
43. 男性，29 岁。2 周前出现发热胸痛，经治疗后发热已退，仍有胸肋疼痛，如灼如刺，
胸闷不舒，呼吸不畅，时有咳嗽，舌苔薄，脉弦。应诊断为
A. 悬饮，阴虚内热证 B. 悬饮，邪犯胸肺证
C. 悬饮，饮停胸肋证 D. 悬饮，络气不和证
43.【答案】D


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 10 =====
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为悬饮之络气不和证。悬饮之络气不和证症见胸胁
疼痛，如灼如刺， 詾闷不舒，呼吸不畅，或有闷咳，甚则迁延，经久不已， 阴雨天更甚，
可见病侧胸廓变形，舌苔薄，质暗，脉弦。 治宜理气和络，方选香附旋覆花汤加减。
44. 女性，18 岁。1 个月前感冒，3 天前出现眼睑浮肿，进而遍及全身，伴恶寒发热，咽
喉肿痛，舌红苔薄，脉浮数。治宜
A. 宣肺解毒，利湿消肿 B. 疏风清热，宣肺利水
C. 疏风解表，理气行水 D. 分利湿热，梳理气机
44.【答案】B
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为阳水之风水相搏证。阳水之风水相搏证症见眼睑
浮肿，继则四肢及全身皆肿，来势迅速，多有恶寒，发热，肢节酸楚，小便不利。偏于风
热者，伴咽喉红肿疼痛，舌质红，脉浮滑数。偏于风寒者，兼恶寒，咳喘，舌苔薄白，脉
浮滑或浮紧。治宜疏风清热，宣肺行水。方选越婢加术汤加减。
45. 男性，34 岁。身目发黄 4 天，右肋疼痛，身热不退，口苦呕吐，尿赤便秘，舌红苔黄，
脉滑数。宜选用的方剂是
A. 茵陈蒿汤 B. 千金犀角散 C. 小柴胡汤 D. 大柴胡汤
45.【答案】D
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为黄疸之胆腑郁热证。黄疸之胆腑郁热证症见身目
发黄，黄色鲜明，上腹、右胁胀闷疼痛，牵引肩背，身热不退，或寒热往来，口苦咽干，
呕吐呃逆，尿黄赤，大便秘，苔黄舌红，脉弦滑数。治宜疏肝泄热，利胆退黄。方选大柴
胡汤加减。
46. 男性，75 岁。糖尿病史 14 年，高脂血症病史 9 年。3 年来，头摇肢颤，不能持碗筷，
言语缓慢，耳鸣耳聋，舌红脉细。宜选用的方剂是
A. 地黄饮子 B. 人参养荣汤 C. 龟鹿二仙膏 D. 羚角钩藤汤
46.【答案】C
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为颤证之髓海不足证。颤证之髓海不足证症见头摇
肢颤，持物不稳，腰膝酸软，失眠心烦，头晕，耳鸣，善忘，老年患者常兼有神呆、痴傻。
舌质红，舌苔薄白，或红绛无苔，脉象细数。治宜填精补髓，育阴息风。方选龟鹿二仙膏
合大定风珠加减。
47. 女性，62 岁。1 年来倦怠乏力，呕吐时发时止，不思饮食，肢冷，便溏，舌质淡，脉
濡。宜选用的方剂是
A. 理中汤 B. 六君子汤 C. 藿香正气汤 D. 小半夏汤
47.【答案】A
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为呕吐之脾胃阳虚证。呕吐之脾胃阳虚证症见饮食
稍多即吐，时作时止，面色苍白，倦怠乏力，喜暖恶寒，四肢不温，口干而不欲饮，大便


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 11 =====
溏薄，舌质淡，脉濡弱。治宜温中健脾，和胃降逆。方选理中汤加减。
48. 男性，54 岁。素嗜烟酒，贪食饮冷，2 周来脘腹痞闷，嘈杂不舒，恶心欲呕，口苦，
舌红苔黄，脉滑数。宜选用的方剂是
A. 二陈汤和平胃散 B. 保和丸和枳实消痞丸
C. 泻心汤合连朴饮 D. 越鞠丸合枳术丸
48.【答案】C
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为痞满之湿热阻胃证。痞满之湿热阻胃证症见脘腹
痞闷，或嘈杂不舒，恶心呕吐，口干不欲饮，口苦，纳少，舌红苔黄腻，脉滑数。治宜清
热化湿，和胃消痞。方选泻心汤合连朴饮加减。
49. 女性，20 岁。因情志导致月经不调，经治疗后经期正常，仍有痛经，腹中时有结块，
按之柔软，时聚时散，脘肋胀闷。宜选用的方剂是
A. 逍遥散 B. 六磨汤 C. 消积丸 D. 膈下逐瘀汤
49.【答案】A
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为聚证之肝气郁结证。聚证之肝气郁结证症见腹中
结块柔软，时聚时散，攻窜胀痛，脘胁胀闷不适，苔薄，脉弦等。治宜疏肝解郁，行气散
结。方选逍遥散、木香顺气散加减。
50. 男性，70 岁。既往体健，1 周前淋雨受凉，突发胸痛，自行缓解。刻下症见胸闷疼痛
时作，夜间痛醒，劳累加重，舌紫暗，苔薄白，脉弦涩。治宜
A. 益气养阴，活血通脉 B. 疏肝理气，活血通络
C. 活血化瘀，通脉止痛 D. 温经散寒，宜通心阳
50.【答案】C
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为胸痹之心血瘀阻证。胸痹之心血瘀阻证症见心胸疼
痛，如刺如绞，痛有定处，入夜为甚，甚则心痛彻背，背痛彻心，或痛引肩背，伴有胸闷，
可因暴怒、劳累而加重，舌质紫暗，有瘀斑，苔薄，脉弦涩。治宜活血化瘀，通脉止痛。方
选血府逐瘀汤加减。
51. 男性，88 岁。今日来记忆力减退，失认失算，神情呆滞，口涎外溢，腰酸骨软，食少
纳呆。宜选用的方剂是
A. 七福饮 B. 还少丹 C. 洗心汤 D. 涤痰汤
51.【答案】B
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为痴呆之脾肾两虚证。痴呆之脾肾两虚证症见表情
呆滞，沉默寡言，记忆减退，失认失算，口齿含糊，词不达意，伴腰膝酸软，肌肉萎缩，
食少纳呆，气短懒言，舌质淡白，舌体胖大， 苔白，或舌红，苔少或无苔，脉沉细弱，双
尺尤甚。治宜补肾健脾，益气生精。方选还少丹加减。
52. 下列各组腧穴中，息风止痉效果突出的是


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 12 =====
A. 风池、风门 B. 合谷、太冲 C. 水沟、印堂 D. 行间、涌泉
52.【答案】B
【解析】合谷、太冲相配，称为开四关，为息风止痉首选穴。
53. 曲泉和肩髎分别属于的经脉是
A. 肝经和三焦经 B. 胃经和小肠经
C. 肾经和大肠经 D. 胆经和心包经
53.【答案】A
【解析】足厥阴肝经穴歌（14 穴）：一十四穴足厥阴，大敦行间太冲侵，中封蠡沟中都近，
膝关曲泉阴包临，五里阴廉急脉穴，章门常对期门深。手少阳三焦经穴歌（23 穴）：二十
三穴手少阳，关冲液门中渚旁，阳池外关支沟正，会宗三阳四渎长，天井清冷渊消泺，臑
会肩髎天髎堂，天牖翳风瘈脉青，颅息角孙耳门庭，和髎前接丝竹空，三焦经穴此推详。
54. 属于针灸毫针泻法的是
A. 出针后迅速按闭针孔 B. 病人吸气时进针，呼气时出针
C. 进针时徐徐刺入，疾速出针 D. 进针时针尖随着经脉循行方向针刺
54.【答案】B
【解析】常用单式补泻手法包括：（1)平补平泻：进针得气后均匀地提插、捻转后即可出
针。（2)捻转补泻：①补法：捻转角度小，用力轻，频率慢，操作时间短，结合大拇指向前、
食指向右（左转用力为主）；②泻法：捻转角度大，用力重，频率快，操作时间长，结合拇
指向右、食指向前（右转用力为主）。⑶提插补泻：①补法：先浅后深，重插轻提，提插幅
度小，频率慢，操作时间短者，以下插用力为主；②泻法：先深后浅，轻插重提，提插幅
度大，频率快，操作时间长，以上提用力为主。
55. 患者膝部疼痛，阴雨天加重，取阿是穴，取穴犊鼻、内膝眼、阳陵泉，毫针刺入，直
刺 2 寸，留针 40 分钟。所体现的治疗原则是
A. 实则泻之 B. 菀陈则除之 C. 不胜不虚，以经取之 D. 寒则留之
55.【答案】D
【解析】 “实则泻之”指实证采用泻法治疗；“菀陈则除之”指对络脉瘀阻不通引起的病
证，宜采用三棱针点刺出血，达到活血化瘀的目的；“不胜不虚，以经取之”指脏腑、经
络的虚实表现不明显，属本经自病，而不涉及其他脏腑、经脉，治疗应按本经循经取穴，
在针刺时，多采用平补平泻的针刺手法；“寒则留之”指寒性病征的治疗原则是深刺而久
留针，以达温经散寒的目的。
（56~58 题共用题干）
男性，42 岁。胃脘胀痛 1 个月，痛连两肋，急躁易怒，夜寐不安，口干口苦，大便秘
结，舌红苔黄，脉滑数。


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 13 =====
56. 其证候是
A. 湿热中阻证 B. 肝胃郁热证 C. 肝气犯胃证 D. 肝胆湿热证
56.【答案】B
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为胃痛之肝胃郁热证。胃痛之肝胃郁热证症见胃脘
灼痛，痛势急迫，烦躁易怒，嘈杂吐酸，口干口苦，舌红苔黄，脉弦或数。
57. 宜选用的方剂是
A. 柴胡疏肝散加减 B. 清中汤加减 C. 左金丸加减 D. 化肝汤加减
57.【答案】D
【解析】胃痛之肝胃郁热证治宜疏肝泻热和胃，方选化肝煎或丹栀逍遥散。
58. 患者昨日暴怒，突然呕血十余口，血热鲜红，胃脘两肋攻窜作痛，舌红苔黄，脉弦
散。宜选用的方剂是
A. 清胃散 B. 失笑散合丹参饮 C. 龙胆泻肝汤 D. 泻心汤合十灰散
58.【答案】C
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为胃痛之肝火犯胃证。胃痛之肝火犯胃证症见呕血
色红或暗紫，口苦肋痛，心烦易怒，寐少梦多，舌质红绛，脉弦数。治宜泻肝清胃，凉血
止血。方选龙胆泻肝汤加减。
（59~61 题共用题干）
男性，77 岁。肺胀病史 3 年，昨日突然昏迷，躁动不安，撮空理线，面唇青紫，呼吸
急促，下肢水肿，舌暗红，苔黄腻，脉滑数。
59. 其证候是
A. 痰蒙神窍证 B. 肺肾气虚证 C. 阳虚喘脱证 D. 阳虚水泛证
59.【答案】A
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为肺胀之痰蒙神窍证，肺胀之痰蒙神窍证症见神志
恍惚，表情淡漠，谵妄，烦躁不安，撮空理线，嗜睡，甚则昏迷，抽搐，咳逆喘促，咯痰
不爽，苔白腻或黄腻，舌质暗红或淡黄，脉细滑数。
60. 宜选用的治法是
A. 补肾，回阳，固脱 B. 补肺，纳气，平喘
C. 温肾，健脾，化饮 D. 涤痰，开窍，息风
60.【答案】D
【解析】肺胀之痰蒙神窍证治宜涤痰，开窍，息风。
61. 宜选用的方剂是
A. 真武汤合至宝丹 B. 参附汤合玉枢丹
C. 三子养亲汤合苏合香丸 D. 涤痰汤合安宫牛黄丸


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 14 =====
61.【答案】D
【解析】肺胀之痰蒙神窍证方选涤痰汤加减。另可服至宝丹或安宫牛黄丸以清心开窍。
（62~64 题共用题干）
女性，53 岁反复尿路感染 8 年，今日劳累后出现小便涩痛但不甚，腰膝酸软，神疲乏
力，舌淡苔白，脉弱。
62. 宜选用的方剂是
A. 补中益气汤 B. 六味地黄丸 C. 程氏萆薢分清饮 D. 无比山药丸
62.【答案】D
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为淋证之劳淋。劳淋症见小便不甚赤涩，溺痛不甚，但
淋沥不已， 时作时止，遇劳即发，腰膝酸软，神疲乏力，病程缠绵，舌质淡，脉细弱。治宜补脾
益肾。方选无比山药丸加减。
63. 若患者治疗后未见好转，出现小便色红，尿痛不甚，腰其酸软，神疲乏力，舌红苔白，
脉细数，治宜
A. 补脾益肾，固涩止血 B. 补中益气，摄血止血
C. 滋阴清热，补虚止血 D. 清热通淋，凉血止血
63.【答案】C
【解析】若久病肾阴不足，虚火扰动阴血，症见 尿色淡红，尿痛涩滞不显著，腰膝酸软，神疲乏
力者，宜滋阴淸热.，补虚止血。
64. 患者出现上述症状后，宜选用的方剂是
A. 补气益中汤 B. 知柏地黄丸 C. 归脾汤 D. 膏淋汤
64.【答案】B
【解析】面红烦热，尿黄赤伴有灼热不适者，可用知柏地黄丸滋阴降火。
（65~67 题共用题干）
男性，51 岁。右肋疼痛不适 3 年余。3 年前因与家人生气出现右肋疼痛，反复发作，
伴有乏力，饮食减少，面色晦暗。B超提示：肝硬化。刻下症见：右肋下肿块，质地坚硬，
疼痛剧烈，痛处固定，面色黧黑，形体消瘦，精神不振，倦怠乏力，急躁易怒，饮食大减，
大便不畅，舌质淡紫，舌苔灰燥，脉弦细数。
65. 应诊断为
A. 积证 B. 腹痛 C. 聚证 D. 鼓胀
65.【答案】A
【解析】积属有形，结块固定不移，痛有定处，病属血分，多为脏病。
66. 其基本病机是


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 15 =====
A. 瘀血内结，气机阻滞 B. 饮食积滞，痰浊中阻
C. 正气亏虚，瘀血内结 D. 肝郁脾虚，痰湿内阻
66.【答案】C
【解析】根据题干所述临床表现，诊断为积证之正虚瘀结证。积证之正虚瘀结证症见久病
体弱，积块坚硬，隐痛或剧痛，饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力，面色萎黄或黧黑，甚则
面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细。证机概要是癥积日久，中虚失运，气
血衰少。治宜补益气血，活血化瘀。
67. 宜选用的方剂是
A. 保和丸 B. 八珍汤合化积丸
C. 龙胆泻肝汤合少腹逐瘀汤 D. 六君子汤合桃红四物汤
67.【答案】B
【解析】积证之正虚瘀结证方选八珍汤合化积丸加减。八珍汤补气益血，适用于气血衰少之证；
化积丸活血化瘀，软坚消积，适用于瘀血内结之积块。
（68~70 题共用题干）
女性，65 岁。头晕 2 年，形体肥胖，常觉头痛如裹，头晕眼花，视物旋转，胸闷不
畅，偶尔腹胀，舌淡，苔白腻，脉滑。
68. 针灸治疗宜取
A. 督脉穴及足少阳、足厥阴经穴 B. 督脉穴及足阳明、足太阴经穴
C. 督脉穴及足太阳、足太阴经穴 D. 督脉穴及足太阳、足少阴经学
68.【答案】A
【解析】眩晕的发生多与忧郁恼怒、饮食不节、恣食厚味、劳伤过度等有关。实证治疗应
平肝潜阳，化痰定眩。以足少阳经、督脉及手足厥阴经穴为主。
69. 宜选择的主穴是
A. 百会、风池、肝俞、肾俞 B. 百会、风池、太冲、内关
C. 头维、中脘、丰隆、神庭 D. 神庭、天柱、脾俞、胃俞
69.【答案】B
【解析】头重如裹，胸闷呕恶，神疲困倦，舌胖苔白腻，脉濡滑，为痰湿中阻，宜取风池、
百会、内关、太冲为主穴。
70. 根据辨证选穴原理，宜选择的配穴是
A. 关冲、神门、三阴交 B. 行间、侠溪、太溪
C. 头维、中脘、丰隆 D. 膈俞、曲池、足三里
70.【答案】C
【解析】眩晕肝阳上亢者，加行间、侠溪、太溪；痰湿中阻者，加头维、丰隆、中脘、阴


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 16 =====
陵泉。
（71~73 题共用题干）
 男性，32 岁。腰痛 3 个月。既往无腰痛史或外伤史。长期久坐后渐感腰痛，右侧为重，
痛处固定，无下肢痛，阴雨天加重，舌淡红苔薄白，脉沉滑。
71. 针灸治疗宜取
A. 阿是穴和足太阳经穴 B. 阿是穴和足少阴经穴
C. 督脉和足太阴脾经穴 D. 督脉和足少阳膀胱经学
71.【答案】A
【解析】疼痛在腰脊中部，为督脉病证；疼痛部位在腰脊两侧，为足太阳经证。腰痛基本
治法为舒筋活络，通经止痛。以局部阿是穴及足太阳经穴为主。
72. 除阿是穴外，宜取的穴位有
A. 大肠俞、申脉、次髎、委中 B. 腰阳穴、命门、申脉、委中
C. 夹脊穴、命门、后溪、委中 D. 昆仑、肾俞、太溪、委中
72.【答案】B
【解析】有腰部受寒史，值天气变化或阴雨风冷时加重，腰部冷痛重着、酸麻，或拘挛不
可俯仰，或痛连臀腿者，为寒湿腰痛。寒湿腰痛者，加腰阳关；瘀血腰痛者，加膈俞；肾
虚腰痛者，加肾俞、命门、志室。
73. 阿是穴的针刺方法是
A. 毫针补法 B. 梅花针轻扣刺法 C. 刺络拔罐法 D. 三棱针散刺法
73.【答案】C
【解析】寒湿腰痛应温经散寒，瘀血腰痛应活血化瘀，均针、灸并用，用泻法，皮肤针采
用刺络拔罐法。
74. 男性，25 岁。因交通事故深度昏迷，被送至医院急救，患者生命垂危，无法联系到患
者近亲和关系人。医生请示院方批准并积极救治，体现出的医生美德是
A. 仁爱 B. 诚信 C. 奉献 D.正直
74.【答案】A
【解析】医师把病人放在第一位，体现了仁爱慈善。
75. 男性，73 岁。因患直肠癌需接受手术治疗。术前老人立下遗嘱：“手术的目的是治病
救人，虽然术前已经做了相当完备的检查，但是术中仍然有未知情况发生的可能，既然来
了医院，就一切听医生的。如果发生了最坏的结果，那也是我应该寿终正寝在这里，不要
和医生纠纷，只管尽快料理后事”。老人手术顺利，很快恢复出院。题目中患者与医生之间
体现了
A. 权利义务关系 B. 服务于被服务关系 C. 契约关系 D. 信托关系
75.【答案】D


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 17 =====
【解析】在法律上，医患关系是契约关系。在伦理上，医务人员和医疗机构受患者的信任
和委托，保障患者在医疗活动中健康利益不受损害，并有所促进，因此是一种信托关系。
76. 女性，52 岁。住院期间需要做MRI检查，患者非常害怕。在沟通过程中，医生应避免
使用的语言是
A. 其他患者都做了，有什么好紧张的 B. 这项检查对诊疗非常必要，需要您配合
C. 有护士陪您去检查，别害怕 D. 这项检查风险较小，不必担心
76.【答案】A
【解析】在交谈中医务人员应学会“心理换位”，设身处地从患者的角度去理解、体会他所
谈的问题，这样会促进医患双方的认识、情感交流，加强交谈的效果。
77. 患儿，8 岁。因病住院。在医患沟通中，叙述正确的是
A. 患儿都听家长的，只与家长沟通即可 B. 患儿家长不是患者，不必与其沟通
C. 既要与家长沟通，也要与患儿本人沟通 D. 患儿什么都不懂，没有必要沟通
77.【答案】C
【解析】医师既要与家长沟通，也要与患儿本人沟通，才能全面掌握患者情况。
78. 遗传咨询的目的是为咨询者提供遗传相关信息，以帮助他们做出符合自身最佳利益和
价值的决定。一对夫妇因为他们的孩子患有遗传性疾病，故而前来寻求遗传咨询。检测时
发现丈夫并非孩子的生物学父亲，丈夫对此并不知情。医生的最佳做法是什么，以及可以
得到伦理学辩护的理由是
A. 把检查结果告诉双方，因为真实性才能保障医生和患者之间的信赖关系
B. 只将检查结果告诉妻子，因向丈夫提供该信息可能会对孩子和家庭造成伤害
C. 只将检查结果告诉丈夫，因为丈夫更值得同情，不应该对丈夫隐瞒这样的事实
D. 对夫妇双方隐瞒检查结果，即使这样做会影响他们做出最佳决策
78.【答案】B
【解析】临床上可能对患者造成伤害包括躯体伤害、精神伤害和经济损失。这些伤害依据
与医务人员的主观意志的关系，又可划分为有意伤害与无意伤害、可知伤害与意外伤害、
可控伤害与不可控伤害、责任伤害与非责任伤害。本例只有B选项中的做法对这对夫妻最有
利。
79. 临床医疗的目的是使患者受益，这是医疗干预的直接效应。有时这类医疗干预也会伴
随可预料的伤害，这是医疗干预的间接效应。可为这种医疗干预中不可避免的伤害进行伦
理辩护的是
A. 风险效应原则 B. 双重效应原则 C. 健康效应原则 D. 代价效应原则
79.【答案】B
【解析】双重效应原则是指一种对医疗措施和行为进行道德评价的原则。任何医疗措施都
具有两重性或双重效应。某-个医疗措施的目的是好的，而且也可以带来明确的良好效应，


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 18 =====
这是医疗行为的直接效应，亦称第一效应；同时也会伴随着不可避免的技术性伤害，如药
物的毒副作用、手术的并发症等，这是医疗行为的间接效应，亦称第二效应，但不是此行
为的目的。
80. 为使医学界遵守《纽伦堡法典》并规范医生的临床实验行为，1964 年世界医学会制定
了临床试验的伦理原则，这部在临床试验伦理史上占有重要地位的国际文献是
A. 《东京宣言》 B. 《贝尔蒙报告》
C. 《赫尔辛基宣言》 D. 《希波克拉底宣言》
80.【答案】C
【解析】《赫尔辛基宣言》全称《世界医学协会赫尔辛基宣言》，该宣言制定了涉及人体对
象医学研究的道德原则，是一份包括以人作为受试对象的生物医学研究的伦理原则和限制
条件，也是关于人体试验的第二个国际文件，比《纽伦堡法典》更加全面、具体和完善。
《赫尔辛基宣言》是为使医学界遵守《纽伦堡法典》并规范医生的临床实验行为，于 1964
年制订并出台的。
81. 男性，48 岁，在某医院实施脊柱手术，术后出现医疗纠纷，经医疗事故鉴定委员会鉴
定为三级医疗事故。下列叙述中，符合三级医疗事故的是
A. 造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍
B. 造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍
C. 造成患者明显人身损坏的其他后果
D. 造成患者死亡、重度残疾
81.【答案】A
【解析】根据对患者人身造成的损害程度，将医疗事故分为四级：①一级医疗事故，是指
造成患者死亡、重度残疾的医疗事故；②二级医疗事故，是指造成患者中度残疾、器官组
织损伤导致严重功能障碍的医疗事故；③三级医疗事故，是指造成患者轻度残疾、器官组
织损伤导致一般功能障碍的医疗事故；④四级医疗伤害，是指造成患者明显人身损害的其
他后果的医疗事故。
二、B 型题：82~105 小题，每小题 1.5 分，共 36 分。A、B、C、D 是其下两道
小题的备选项，请从中选择一项最符合题目要求的，每个选项可以被选择一次
或两次。
A. 体质因素 B. 情志刺激 C. 气候变化 D. 饮食偏嗜
82. 与疠气致病关系密切的是
82.【答案】C
83. 机体对邪气的易感性主要取决于
83.【答案】A
82~83【解析】（1）影响疠气产生的因素有多种，主要有气候因素、环境因素、预防措施和


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 19 =====
社会因素等。（2）不同的体质，精气阴阳盛衰有别，对某种病邪具有不同的易感性，对某
些疾病具有不同的易发性。
A. 气滞 B. 气逆 C. 气陷 D. 气闭
84. 外感热病出现“热厥”的病机是
84.【答案】D
85. 大怒所致“薄厥”的病机是
85.【答案】B
84~85【解析】（1)热厥证中，由于里热盛极，阳气（气闭）郁阻于内，不能外达于肢体起
温煦作用，并格阴于外而见手足厥冷，脉沉伏之假寒之象。（2）气逆最常见于肺、胃和肝
等脏腑。在肺，则肺失肃降，肺气上逆，发为咳逆上气。在胃，则胃失和降，胃气上逆，
发为恶心、呕吐、嗳气、呃逆。在肝，则肝气上逆，发为头痛头胀，面红目赤，易怒等症。
由于肝为刚脏，主动主升，而又为藏血之脏，因此在肝气上逆时，甚则可导致血随气逆，
或为咯血、吐血，乃至壅遏清窍而致昏厥。故《素问•生气通天论》说：“大怒则形气绝，
而血菀于上，使人薄厥。”
A. 饥不欲食 B. 偏食 C. 消谷善饥 D. 纳呆
86. 胃阴虚常见
86.【答案】A
87. 脾气虚常见
87.【答案】D
86~87.【解析】（1）因阴虚虚火内扰于胃，故胃中有饥饿感，但胃虚受纳功能减退，故不
欲食。（2）纳呆指患者进食的欲望减退，甚至不想进食的症状，常伴食量的减少。纳呆多
由脾胃亏虚，或湿邪困阻脾胃所致。
A. 肝火犯肺证 B. 风热犯肺证 C. 燥热伤肺证 D. 痰热壅肺证
88. 症见咳嗽咯血，胸肋灼痛，烦热口苦，应辩证为
88.【答案】A
89. 症见咳嗽咯血，鼻煽胸痛，喉间痰鸣，应辩证为
89.【答案】D
88~89.【解析】（1）肝火犯肺证的证候表现：胸肋灼痛，急躁易怒，头胀头晕，面红目赤，
烦热口苦，咳嗽阵作，痰黄黏稠，甚则咳血，舌红，苔薄黄，脉弦数。（2）痰热壅肺证的
症候表现：咳嗽，咯痰黄稠而量多，胸闷，气喘息粗，甚则鼻翼煽动，喉中痰鸣，或咳吐
脓血腥臭痰，胸痛，发热，口渴，烦躁不安，小便短赤，大便秘结，舌红苔黄腻，脉滑数。


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 20 =====
A. 破血行气，逐瘀消癥 B. 活血行气，祛瘀止血
C. 活血止痛，化瘀止血 D. 破血行气，消积止痛
90. 三棱、莪术的共同功效是
90.【答案】D
91. 蒲黄、五灵脂的共同功效是
91.【答案】C
90~91.【解析】（1）三棱的功效：破血行气（偏于破血），消积止痛。莪术的功效：破血行
气（偏于破气），消积止痛。（2）蒲黄的功效：活血止痛，化瘀止血，利尿通淋。五灵脂的
功效：活血止痛，化瘀止血。
A. 香橼 B. 玫瑰花 C. 香附 D. 梅花
92. 具有疏肝解郁，燥湿化痰作用的药物是
92.【答案】A
93. 具有疏肝解郁，和血止痛作用的药物是
93.【答案】B
92~93.【解析】香橼的功效：疏肝解郁，燥湿化痰，理气宽中。玫瑰花的功效：疏肝解郁，
和血止痛。香附的功效：疏肝解郁，调经止痛，理气宽中。梅花的功效：疏肝和中，化痰
散结。
A. 半夏 B. 干姜 C. 人参 D. 芍药
94. 大柴胡汤含有而小柴胡汤不含有的药物是
94.【答案】D
95. 小建中汤含有而大建中汤不含有的药物是
95.【答案】D
94~95.【解析】（1）大柴胡汤的药物组成：柴胡、黄芩、芍药、半夏、枳实、大黄、生姜、
大枣。小柴胡汤的药物组成：柴胡、黄芩、人参、炙甘草、半夏、生姜、大枣。（2）小建
中汤的药物组成：桂枝、炙甘草、大枣、芍药、生姜、胶饴。大建中汤的药物组成：蜀椒、
干姜、人参、胶饴。
A. 脾胃虚弱，升降失司，寒热互结，气壅湿滞


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 21 =====
B. 脾胃虚弱，造化失常，食积停滞，郁而化热
C. 湿热食积，内阻肠胃，气机壅塞，传化失司
D. 饮食过度，积滞内停，脾失升运，胃失和降
96. 枳实导滞丸主治证候的病因病机是
96.【答案】C
97. 枳实消痞丸主治证候的病因病机是
97.【答案】A
96~97.【解析】（1)枳实导滞丸主治湿热食积证。本证因饮食积滞内停，生湿蕴热；或素有
湿热，又与食积互结于肠胃所致。以脘腹胀满，泻痢或便秘，苔黄腻，脉沉有力为辨证要
点。（2)枳实消痞丸主治脾虚气滞，寒热互结证。本证由脾胃虚弱，升降失司，寒热互结，
气壅湿滞而成。以心下痞满，食少倦怠，苔腻微黄为辨证要点。
A. 痰壅气道，肺失宣降 B. 肺失宣降，肾失摄纳
C. 痰瘀经络，肺气雍闭 D. 肺失宣降，肺气上逆
98. 咳嗽的基本病机是
98.【答案】D
99. 哮喘的基本病机是
99.【答案】A
98~99.【解析】（1）咳嗽的病变主脏在肺，与肝、脾有关，久则及肾。主要病机为邪犯于
肺，肺气上逆。不论邪从外入，或自内而发，均可引起肺失宣肃，肺气上逆作咳。（2）哮
病的发生为痰伏于肺，每因外邪侵袭、饮食不当、情志刺激、体虚劳倦等诱因引动而触发，
以致痰壅气道，肺气宣降功能失常。
A. 滋阴养血，润燥生津 B. 开郁化痰，润燥降气
C. 滋养津液，泻热散结 D. 滋阴养血，破血行瘀
100. 用通幽汤治疗噎膈，所体现的治法是
100.【答案】D
101. 用启膈散治疗噎膈，所体现的治法是
101.【答案】B
100~101.【解析】（1）噎膈之瘀血内结证治宜滋阴养血，破血行瘀。方选通幽汤加减。如
服药即吐，难于下咽，可先服玉枢丹以开膈降逆，随后再服汤药。（2）噎膈之痰气交阻证
治宜开郁化痰，润燥降气。方选启膈散加减。
A. 秩边配承山 B. 合谷配太冲 C. 后溪配申脉 D. 日月配侠溪


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 22 =====
102. 既属于上下配穴法，又属于本经配穴法的是
102.【答案】D
103. 既属于上下配穴法，又属于同名经配穴法的是
103.【答案】C
102~103.【解析】（1）上下配穴法是指将腰部以上或上肢腧穴和腰部以下或下肢腧穴配合
应用的方法。本经配穴法是指当某一脏腑、经脉发生病变时，即选该脏腑、经脉的腧穴配
成处方的配穴方法。秩边平第 4 骶后孔，承山位于人体的小腿后面正中，排除A。合谷为大
肠经穴，太冲为肝经穴，排除B。后溪为小肠经穴，申脉为膀胱经穴，排除C。日月为胆经
穴，位于胸部，第 7 肋间隙，前正中线旁开 4 寸；侠溪为胆经穴，位于足背，第 4、5 趾间，
趾蹼缘后方赤白肉际处，故选D。（2）同名经配穴法是指将手足同名经的腧穴相互组合的配
穴方法。秩边平第 4 骶后孔，承山位于人体的小腿后面正中，排除A。合谷为大肠经穴，太
冲为肝经穴，排除B。日月为胆经穴，位于胸部，第 7 肋间隙，前正中线旁开 4 寸；侠溪为
胆经穴，位于足背，第 4、5 趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处，故排除D。后溪为手太阳小肠
经穴，申脉为足太阳膀胱经穴，故选C。
A. 蠡沟 B. 飞扬 C. 地机 D. 光明
104. 位于外踝尖上 5 寸，腓骨前缘的腧穴是
104.【答案】D
105. 位于内踝尖 5 寸，胫骨内侧面的中央的腧穴是
105.【答案】A
104~105.【解析】光明位于外踝尖上 5 寸，腓骨前缘；蠡沟位于内踝尖上 5 寸，胫骨内侧
面的中央；飞扬位于小腿后面，外踝后，昆仑穴直上 7 寸，承山穴外下方 1 寸处；地机位
于人体的小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉穴的连线上，阴陵泉穴下 3 寸。
三、X 型题：106~165 小题，每小题 2 分，共 120 分。每小题给出的
A、B、C、D 四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目
要求的答案。多选或少选均不得分。
106. 符合五行相生治法规律的是
A. 滋肺益肾 B. 滋肾益肝 C. 泻心清肝 D. 泻肝清肺
106.【答案】ABC
【解析】依据五行相生规律确定治则治法：临床上运用五行相生规律来治疗疾病，其基本
治疗原则是补母和泻子，即“虚则补其母，实则泻其子”(《难经•六十九难》)。补母，是
指一脏之虚证，不仅可以补其本脏以使之恢复，同时还可依据五行相生规律，补其“母脏”，
通过相生作用而促其恢复。适用于母子关系的虚证。如肝血不足，除须用补肝血的药物外，


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 23 =====
还可以用补肾益精的方法，通过“水生木”的作用促使肝血的恢复。泻子，是指一脏之实
证，不仅可以泻除本脏亢盛之气，同时还可依据五行相生规律，泻其“子脏”，通过“气舍
于其所生”的机制， 泻除其“母脏”的亢盛之气。适用于母子关系的实证。如肝火炽盛，
除须用清泻肝火的药物外，还可用清泻心火的方法，以消除亢盛的肝火。金水相生法，是
滋养肺肾之阴的治法，亦称滋养肺肾法。主要用于肺阴亏虚，不能滋养肾阴，或肾阴亏虚，
不能滋养肺阴的肺肾阴虚证。
107. 可以阐释四季更替的是
A. 阴阳对立制约 B. 阴阳相互消长 C. 阴阳相互为用 D. 阴阳相互转化
107.【答案】ABD
【解析】春、夏、秋、冬四季有温、热、凉、寒的气候变化，春夏之所以温热，是因为春
夏阳气上升抑制了秋冬的寒凉之气；秋冬之所以寒冷，是因为秋冬阴气上升抑制了春夏的
温热之气的缘故。阴阳相互制约是自然界四时寒暑往复变化的根源。自然界四时气候及昼
夜的往复变化即是阴阳消长变化的体现。如一年四季的气候变化， 从冬季寒冷，至春天温
暖，再到夏天暑热，气候从寒冷逐渐转暖变热，即是“阳长阴消”的过程；由夏季暑热，
到秋天凉爽，直至冬季寒冷，气候由炎热逐渐转凉变寒，这是“阴长阳消”的过程。四时
气候变迁，寒暑往来，反应了阴阳消长的过程。阴阳消长是发生转化的前提。如冬季寒气
胜属阴，但冬至一阳生，随着阳长而阴消，逐渐转化为阳气盛的夏季；夏季炎热属阳，但
夏至一阴生，随着阴长而阳消，逐渐转化为阴寒盛的冬季。所谓“四时之变， 寒暑之盛”，
阴阳消长中交替变化。
108. 与脾不升清相关的是
A. 腹胀腹满 B. 头晕目眩 C. 神疲乏力 D. 腹胀飧泄
108.【答案】ABCD
【解析】若脾气虚弱而不能升淸，浊气亦不得下降，则上不得精微之滋养而见头目眩晕，
精神疲惫，神疲乏力；中有浊气停滞而见腹胀满闷；下有精气下流而见便溏、泄泻。《素问
•阴阳印象大论》说：“精气在下，则生飧泄，浊气在上，则生䐜胀”。
109. 与血液生成和运行密切相关的是
A. 心肺 B. 心脾 C. 心肝 D. 肝脾
109.【答案】ABC
【解析】血液的化生以水谷之精和肾精为物质基础，主要依赖于脾胃的运化功能，并在心、
肝、肺、肾等脏的配合作用下得以完成。血液的正常运行，与心、肺、肝、脾等脏密切相
关。心主一身之血，肺主—身之气，两者相互协调，保证气血的正常运行，维持机体各脏


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 24 =====
腑组织的正常功能。心主血脉，而肺朝百脉，助心行血，是血液正常运行的必要条件。脾
主运化而为气血生化之源，水谷精微经脾转输至心肺，贯注心脉而化赤为血，心主血脉，
心生血养脾以维持其运化功能。血液在脉中正常运行，既有赖于心气的推动，又依靠脾气
的统摄，心主行血与脾主统血相反相成、协调平衡，维持着血液的正常运行。心主血脉，
推动血行，则肝有所藏。肝藏血，调节血量，防止出血；肝疏泄，调畅气机，促进血行，
使心主血脉功能正常。两者共同维持血液的正常运行。
110. 关于卫气的叙述，正确的是
A. 熏于肓膜，散于胸腹 B. 慓疾滑利
C. 温分肉，充皮肤，肥腠理 D. 和调于五脏，洒陈于六腑
110.【答案】ABC
【解析】《素问·痹论》说：“卫者，水谷之悍气也。其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循
皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。”《灵枢•本藏》说：“卫气者，所以温分肉，
充皮肤，肥腠理，司开阖者也”。《素问•痹论》说：“营者，水谷之精气也。和调于五脏，
洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五脏，络六腑也”。
111. 从耳后入耳中，然后入耳前的经脉是
A. 肝经 B. 三焦经 C. 小肠经 D. 胆经
111.【答案】BD
【解析】直接循行于耳的经脉有足少阳胆经、手少阳三焦经，均从耳后入耳中，走耳前。
112. 暑邪与热邪致病的共同特点是
A. 耗气 B. 伤津 C. 扰神 D. 动血
112.【答案】ABC
【解析】暑邪的性质和致病特点：①暑为阳邪，其性炎热；②暑性升散，易扰心神，伤津
耗气；③暑多夹湿。火热之邪的性质和致病特点：①火热为阳邪，其性炎上。②火热易扰
神。③火热易伤津耗气。④火热易生风动血。⑤火邪易致疮痈。
113. 属于脾气虚损病机的是
A. 运化失常，纳食不化 B. 中气不足，托举无力
C. 健运无权，气血乏源 D. 统摄失司，血溢脉外
113.【答案】ABCD
【解析】脾气虚弱，运化失职，水谷内停，故纳少，脘腹胀满；食后负担加重，故腹胀更
甚。脾统血与气摄血是统一的。脾气健旺，运化正常，气生有源，气足而固摄作用健全，
血液则循脉运行而不逸出脉外。若脾气虚弱，运化无力，气生无源，气衰而固摄功能减退，
血液失去统摄而导致出血。若脾气虚弱，无力生举，反而下陷，可导致某些内脏下垂，如
胃下垂、肾下垂、子宫脱垂（阴挺）、直肠脱垂（脱肛）等。


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 25 =====
114. 关于疾病过程中标本关系的叙述，正确的是
A. 正气为本，邪气为标 B. 病因为本，症状为标
C. 先病为本，后病为标 D. 脏腑病为本，肌表病为标
114.【答案】ABCD
【解析】一般而言，从医患关系来说，患者为本，医生为标；从邪正关系来说，人体正气
为本，致病邪气为标；从病因与症状的关系来说，病因为本，症状为标；从疾病先后来说，
旧病、原发病为本，新病、继发病为标；从疾病的部位来说，病在内在下为本，病在外在
上为标，脏腑精气病为本，肌表经络病为标；从现象和本质来说，本质为本，现象为标。
115. 与因地制宜相关的是
A. 地势的高低 B. 气候的适宜
C. 不同地区的差异 D. 饮食习惯的差异
115.【答案】ABC
【解析】根据不同的地域环境特点，制订适宜治法和方药的原则，称为“因地制宜”。不同
的地理环境，由于气候条件及生活习惯的不同，人的生理活动的病变特点也有区別，所以
治疗用药亦应有所差异。
116. 属于青色主病的是
A. 阴寒内生 B. 脾虚湿蕴 C. 瘀血内阻 D. 水饮内停
116.【答案】AC
【解析】青色主病：寒证、气滞、血瘀、疼痛、惊风。黑色主病：肾虚、寒证、水饮、血
瘀、疼痛。
117. 可出现滑数脉的有
A. 痰热内扰 B. 妊娠妇女 C. 食积化热 D. 风热袭表
117.【答案】ABC
【解析】滑数脉多见于痰热、湿热、食积内热。滑数脉也可见于妊娠妇女。
118. 下列各项中，属于体征的是
A. 心烦心悸 B. 喉中痰鸣 C. 腹如舟状 D. 胸闷恶心
118.【答案】BC
【解析】“症状”是指患者主观感到的痛苦或不适，如头痛、耳鸣、胸闷、恶心、腹胀、心
烦心悸等；“体征”是指客观能检测出来的异常征象，如面色晄白、喉中痰鸣、腹如舟状、
大便腥臭、舌苔黄、脉浮数等。
119. 可见于痰蒙心神证的是
A. 精神抑郁，表情淡漠 B. 神情呆滞，举止失常
C. 胸中闷痛，喉中痰鸣 D. 躁狂妄动，打人毁物
119.【答案】ABC


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 26 =====
【解析】痰蒙心神证的证候表现：神情痴呆，意识模糊，甚则昏不知人；或精神抑郁，表
情淡漠，喃喃独语，举止失常。或突然昏仆，不省人事，口吐涎沫，喉有痰声，并见面色
晦暗，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉滑等症。
120. 错语的病因是
A. 心气不足 B. 痰浊内停 C. 热入心包 D. 肝阳上亢
120.【答案】AB
【解析】错语是指神识清楚而语言时有错乱，语后自知言错。证有虚实之分，虚证多因心
气不足，神失所养，多见于久病体虚或老年脏气衰微之人；实证多为痰浊、淤血、气郁等
阻碍心神所致。谵语指神识不清、语无伦次、声高有力。多由邪热内扰神明所致，属实证，
故《伤寒论》谓“实则谵语”。见于外感热病，温病邪入心包或阳明腑实证、痰热扰乱心神
等。
121. 下列选项中，属于寒热错杂的是
A. 发热汗出、鼻流浊涕、咳嗽痰黄、便秘尿黄
B. 腹痛喜暖、大便溏薄、胸中烦热、频欲呕吐
C. 寒热往来、心烦口苦、不欲饮食、胸肋满闷
D. 胃脘冷痛、呕吐清涎、尿频尿痛、身热腹痛
121.【答案】BD
【解析】结合病位，可将寒热错杂概括为上下的寒热错杂或表里的寒热错杂。表里的寒热
错杂包括表寒里热与表热里寒。上下的寒热错杂包括上寒下热和上热下寒。选项A属于实热
证，选项C属于少阳证。选项B属于上热下寒证，选项D属于上寒下热证。
122. 初起发热恶寒，身痛无汗，脉浮紧等，继而高热、汗出、口渴、脉洪大，属于
A. 表证转里 B. 表里同病 C. 寒证化热 D. 寒热错杂
122.【答案】AC
【解析】感受寒邪，开始为表寒证，见恶寒发热，身痛无汗，苔白，脉浮紧。病情进一步
发展，寒邪入里化热，恶寒症状消退，而壮热，心烦口渴，苔黄，脉数等症状相继出现，
这就表示其证候由表寒而转化为里热。
123. 食滞胃脘证与大肠湿热证均可见
A. 腹痛泄泻 B. 舌苔厚腻 C. 嗳气酸腐 D. 里急后重
123.【答案】AB
【解析】食滞胃脘证的临床表现：胃脘胀满疼痛、拒按，厌恶食物，嗳腐吞酸，或呕吐酸
馊食物，吐后胀痛得减，或腹胀腹痛，泻下不爽，肠鸣，矢气臭如败卵， 大便酸腐臭秽，
舌苔厚腻，脉滑。大肠湿热证的临床表现：腹痛，腹泻，肛门灼热，或暴注下泻，色黄味
臭；或下痢赤白脓血，里急后重，口渴，小便短赤，或伴恶寒发热，或但热不寒；舌红苔
黄腻，脉滑数或濡数。


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 27 =====
124. 可见于肺肾阴虚证的有
A. 痰多质黏 B. 声音嘶哑 C. 形体消瘦 D. 月经不调
124.【答案】BCD
【解析】肺肾阴虚证的证候表现：咳嗽痰少，或痰中带血，或声音嘶哑，形体消瘦，腰膝
酸软，口燥咽干，颧红，盜汗，骨蒸潮热，男子遗精，女子经少或崩漏，舌红少苔，脉细
数。
125. 可见于心脉痹阻证的有
A. 怔忡 B. 心胸闷痛 C. 舌紫暗 D. 脉结
125.【答案】ABCD
【解析】心脉痹阻证的证候表现：心悸怔仲，心胸憋闷疼痛，痛引肩背内臂，时作时止，
或以刺痛为主，舌质晦暗，或有青紫斑点，脉细、涩、结、代；或以心胸憋闷为主，体胖
痰多，身重困倦，舌苔白腻，脉沉滑或沉涩；或以遇寒痛剧为主，得温痛减，形寒肢冷，
舌淡苔白，脉沉迟或沉紧；或以胀痛为主，与情志变化有关，喜太息，舌淡红，脉弦。
126. 不宜与藜芦同用的药物有
A. 苦参 B. 丹参 C. 太子参 D. 南沙参
126.【答案】ABD
【解析】考查中药配伍“十八反”中的“诸参辛芍叛藜芦”，其中“诸参”包括人参、西洋
参、党参、丹参、玄参、南沙参、北沙参、苦参。
127. 常用于治疗肠痈的药物有
A. 蒲公英 B. 穿心莲 C. 大红藤 D. 败酱草
127.【答案】ACD
【解析】蒲公英、大红藤、败酱草均可用于治疗肠痈。穿心莲可用于治疗肺痈。
128. 既能利尿通淋，又能下乳的药物有
A. 漏芦 B. 木通 C. 通草 D. 冬葵子
128.【答案】BCD
【解析】漏芦的功效是淸热解毒，消痈散结，通经下乳，舒筋通脉。冬葵子的功效是利尿
通淋，下乳，润肠。通草的功效是利尿通淋，通气下乳。木通的功效是利尿通淋，清心除
烦，通经下乳。
129. 川贝母可治疗
A. 虚劳咳嗽 B. 肺热咳嗽 C. 痰热咳嗽 D. 痰湿咳嗽
129.【答案】ABC
【解析】川贝母味苦性微寒，能淸肺化痰，又味甘质润而润肺止咳，尤宜于内伤久咳，燥
痰、热痰之证。用于阴虚劳嗽，肺热、燥热咳嗽。
130. 鹿茸具有功效是


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 28 =====
A. 祛风湿 B. 强筋骨 C. 益精血 D. 调冲任
130.【答案】BCD
【解析】鹿茸的功效有补肾壮阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。
131. 脾虚便溏者慎用的药物有
A. 牛蒡子 B. 栀子 C. 紫苏子 D. 知母
131.【答案】ABCD
【解析】牛蒡子、栀子、知母性味苦寒，滑肠伤胃，脾虚便溏者不宜用。紫苏子辛，温，
阴虚喘咳及脾虚便溺者慎用。
132. 常用于治疗风寒湿痹的药物有
A. 独活 B. 川乌 C. 络石藤 D. 蕲蛇
132.【答案】ABD
【解析】独活、川乌常用于治疗风寒湿痹。络石藤常用于治疗风湿热痹。蕲蛇常用于治疗
风湿顽痹（含风寒湿痹）。
133. 大蓟与苎麻根均能治疗的病证有
A. 血热出血 B. 水火烫伤 C. 胎动不安 D. 热毒痈肿
133.【答案】AD
【解析】大蓟可治疗血热吐血、衄血、尿血、血淋、便血、崩漏、外伤出血；痈肿疮毒。
苎麻根可治疗血热出血；痈肿疮毒；热盛胎动不安，胎漏下血。
134. 代赭石的主治病证有
A. 胃火炽盛之牙痛 B. 血热妄行之吐衄
C. 肺气上逆之喘息 D. 肝阳上亢之眩晕
134.【答案】BCD
【解析】代赭石具有平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血的功效。可用于治疗肝阳上亢，眩晕
耳鸣；呕吐，噫气，呃逆；气逆喘息；血热吐衄，崩漏下血。
135. 硼砂的主治病证是
A. 咽喉肿痛 B. 口舌生疮 C. 溃疡不收 D. 目赤翳障
135.【答案】ABD
【解析】硼砂外用淸热解毒，内服清肺化痰，主治咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障，痰热
咳嗽。
136. 关于临证制方的叙述，正确的是
A. 法随证立 B. 方从法出 C. 以法遣药 D. 方以药成
136【答案】ABD
【解析】治法是指导遣药组方的原则，方剂是体现和完成治法的主要手段。虽然我们常说
“方以药成”， 却又首先强调“方从法出，法随证立”，方与法二者之间的关系，是相互为


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 29 =====
用，密不可分的。“以法组方”“以法遣方”“以法类方”“以法释方”这四个方面，就构成
了中医学历来所强调的“以法统方”的全部内容。
137. 属于古代方剂分类理论的是
A. 《黄帝内经》“七方”说 B. 《本草拾遗》“十种”说
C. 《景岳全书》“八剂”说 D. 《医学心悟》“八法”说
137.【答案】ABD
【解析】《景岳全书》提出“八阵”说，非 “八剂”说。“七方”说始于《黄帝内经》。以
治法分类方剂的方法是由早期功用分类的基础上逐渐发展成熟的，这种方法始于“十剂”
说。唐代陈藏器于《本草拾遗•条例》中提出“药有宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、
湿十种”。淸•程钟龄在《医学心悟》中提出：“论治病之方，则又以汗、和、下、消、吐、
淸、温、补八法尽之”，明确提出了 “以法统方”的思想，也是对治法分类方剂的理论总
结。
138. 新加黄龙汤原方用法中“姜汁二匙，顿服之”，其用意是
A. 防止拒药 B. 引经 C. 振奋胃气 D. 佐制
138.【答案】AC
【解析】新加黄龙汤加姜汁冲服既可防呕逆报拒药，更借姜以振胃气。
139. 川芎茶调散中以川芎为君药的依据是
A. 川芎辛温上扬，能上行头目 B. 川芎是治头痛的要药
C. 川芎能祛风活血止痛 D. 川芎能载药上行
139.【答案】ABC
【解析】川芎茶调散组方中川芎性味辛温，为“诸经头痛之要药”，善祛风活血而止头痛，
长于治少阳、厥阴经头痛（头顶或两侧痛），为君药。
140. 半夏泻心汤的配伍特点是
A. 寒热并用以调阴阳 B. 辛甘合用以扶阳气
C. 补泄兼施以调虚实 D. 辛苦并进以复升降
140.【答案】ACD
【解析】半夏泻心汤寒热平调以和阴阳，辛开苦降以调气机，补泻兼施以顾虚实。诸药相
伍，使寒去热清， 升降复常，则痞满可除、呕利自愈。
141. 具有填精益髓功效的方剂有
A. 左归丸 B. 右归丸 C. 玉液汤 D. 金锁固精丸
141【答案】AB
【解析】左归丸具有滋阴补肾，填精益髓的功效。右归丸具有温补肾阳，填精益髓的功效。
玉液汤具有益气养阴，固肾生津的功效。金锁固精丸具有补肾涩精的功效。
142. 可用于治疗盗汗的方剂有


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 30 =====
A. 牡蛎散 B. 九仙散 C. 生脉散 D. 归脾汤
142.【答案】ACD
【解析】牡蛎散主治自汗、盗汗证。九仙散主治久咳肺虚、气阴两伤证。生脉散主治湿热、
暑热，耗气伤阴证；久咳伤肺，气阴两虚证。益气生津，敛阴止汗。归脾汤主治心脾气血
两虚证；脾不统血证。
143. 四物汤可治疗的病证有
A. 阴虚发热 B. 胎漏 C. 经闭 D. 血崩气脱
143.【答案】BC
【解析】四物汤补血调经，主治营血虚滞证，症见头晕目眩，心悸失眠，面色无华，或妇
女月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，舌淡，脉细弦或细涩。临床应用以头晕心悸，
面色、唇甲无华，舌淡，脉细为辨证要点。
144. 下列方剂中，属于麻黄汤衍生方的是
A. 小青龙汤 B. 麻黄杏仁甘草石膏汤 C. 麻黄细辛附子汤 D. 再造散
144.【答案】ABC
【解析】麻黄汤的药物组成：麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草。小青龙汤的药物组成：麻黄、
芍药、细辛、干姜、炙甘草、半夏、桂枝、五味子。麻黄杏仁甘草石膏汤的药物组成：麻
黄、石膏、杏仁、炙甘草。麻黄附子细辛汤的药物组成：麻黄、细辛、附子。再造散的药
物组成：人参、黄芪、甘草、桂枝、熟附子、细辛、羌活、防风、川芎、煨生姜、大枣、
白芍。
145. 旋覆代赭汤中生姜的作用是
A. 温中和胃，增强降逆止呕之功效 B. 宣散水气以助祛痰之功效
C. 和甘草辛甘化阳，以复脾胃之阳气 D. 制约代赭石寒凉之性
145.【答案】ABD
【解析】旋覆代赭汤中生姜用量独重，和胃降逆增其止呕之力，宣散水气以助祛痰之功，
并可制约代赭石寒凉之性。
146. 《先醒斋医学广笔记》提出的治疗吐血要诀为
A. 宜行血不宜止血 B. 宜化瘀不宜固涩
C. 宜补肝不宜伐肝 D. 宜降气不宜降火
146.【答案】ACD
【解析】《先醒斋医学广笔记•吐血》提出了著名的治吐血三要法：宜行血不宜止血；宜补
肝不宜伐肝；宜降气不宜降火。
147. 形成黄疸的病理因素有
A. 湿邪、热邪 B. 痰浊、食积 C. 气滞、血瘀 D. 寒邪、疫毒
147.【答案】ACD


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 31 =====
【解析】黄疸的病理因素有湿邪、热邪、寒邪、 疫毒、气滞、瘀血六种，但其中以湿邪为
主，黄疽形成的关键是湿邪为患。
148. 关格可导致的病证有
A. 眩晕 B. 中风 C. 心悸 D. 昏迷
148.【答案】ABCD
【解析】关格的发生多由多种疾病反复不愈，迁延日久而引起。基本病理变化为脾肾衰惫，
气化不利，湿浊毒邪内蕴三焦。病理性质为本虚标实，脾肾虚衰为本，湿浊毒邪为标。初
起时，病在脾肾，病至后期可损及多个脏器。若肾阳衰竭，寒水上犯，凌心射肺，久则转
变为心悸、胸痹；若阳损及阴，肾阴亏耗，肝阳上亢，内风自生，则可有眩晕，中风；若
浊邪内盛，内陷心包，而成昏迷、谵妄。
149. 引起瘘证的原因有
A. 感受湿毒 B. 湿热浸淫 C. 房劳过度 D. 跌仆瘀阻
149.【答案】ABCD
【解析】瘘证形成的原因颇为复杂。外感温热毒邪，内伤情志，饮食劳倦，先天不足，房
事不节，跌打损伤以及接触神经毒性药物等，均可致使五脏受损，精津不足，气血亏耗，
肌肉筋脉失养，而发为瘘证。瘘证的病因有：感受温毒，湿热浸淫，饮食毒物所伤，久病
房劳，跌仆瘀阻。
150. 以天麻钩藤饮为治疗主方的病证有
A. 头痛，肝阳上亢证 B. 眩晕，肝阳上亢证
C. 厥证，气厥实证 D. 中风，风阳上扰证
150.【答案】ABD
【解析】内伤头痛之肝阳上亢证方选天麻钩藤饮平肝息风潜阳，补益肝肾。眩晕之肝阳上
亢证方选天麻钩藤饮平肝潜阳，清火息风。中风之风阳上扰证方选天麻钩藤饮平肝息风镇
潜。气厥实证方选通关散合五磨饮子开窍，顺气，解郁。
151. 喘证的病因有
A. 外邪侵袭 B. 饮食不当 C. 情志所伤 D. 劳欲久病
151.【答案】ABCD
【解析】喘证的病因：①外邪侵袭：风寒袭肺，或风热犯肺，或痰热壅肺，致肺气宣降失
常，发为喘逆。②饮食不当：过食生冷、肥甘，或因嗜酒伤中，脾运失健，痰浊内生；寒
饮伏肺，或痰湿化热，.均可致肺气不降，上逆为喘。③情志失调：情志不遂，忧思气结，
肺气痹阻；或郁怒伤肝，肝气上逆，致肺气不降，气逆而喘。④劳欲久病：久病肺虚，气
失所主，劳欲伤肾，气失摄纳，肺肾出纳失常，上逆为喘。
152. 心悸虚症的主要病机是
A. 心血不足 B. 水饮凌心 C. 心阳不振 D. 痰蒙心神


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 32 =====
152.【答案】AC
【解析】心悸虚者为气、血、阴、阳亏损，使心失滋养，而致心悸；实者多由痰火扰心，
水饮上凌或心血瘀阻，气血运行不畅所致。
153. 属于汗证虚证主要治法的有
A. 调和营卫 B. 益气固表 C. 养血补心 D. 疏肝健脾
153.【答案】ABC
【解析】汗证虚证当根据症候的不同而治以益气、养阴、补血、调和营卫；实证当清肝泄
热，化湿和营；虚实夹杂者，则根据虚实的主次而适当兼顾。
154. 关于虚劳辨证施治的叙述，正确的是
A. 心阴虚证用天王补心丹 B. 肺阴虚证用沙参麦冬汤
C. 肝阴虚证用左归丸 D. 脾胃阴虚证用益胃汤
154.【答案】ABD
【解析】虚劳之心阴虚证，治宜滋阴养心，方选天王补心丹加减。虚劳之肺阴虚证，治宜
养阴润肺，方选沙参麦冬汤加减。虚劳之肝阴虚证，治宜滋养肝阴，方选补肝汤加减。虚
劳之脾胃阴虚证，治宜养阴和胃，方选益胃汤加减。
155. 属于外感头痛的是
A. 风寒头痛 B. 风热头痛 C. 痰浊头痛 D. 风湿头痛
155.【答案】ABD
【解析】外感头痛包括风寒头痛、风热头痛、风湿头痛。痰浊头痛属于内伤头痛。
156. 积证的治疗原则是
A. 健脾化湿 B. 活血化瘀 C. 理气化痰 D. 软坚散结
156.【答案】BD
【解析】积证的治疗原则是理气，活血，化瘀，软坚散结。
157. 不属于湿热痢特点的是
A. 大便清稀如水样 B. 粪色黄褐，有臭味
C. 大便时溏时稀，完谷不化 D. 泄下臭如败卵
157.【答案】ABCD
【解析】湿热痢的临床表现：腹部疼痛，里急后重，痢下赤白脓血，黏稠如胶冻，腥臭，
肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。大便清稀如水样是寒湿痢的特点。粪色黄褐，
气味臭秽是泄泻湿热伤中证的特点。大便时溏时稀，完谷不化是虚症的典型表现。泄下臭
如败卵是食滞肠胃证的特点。
158. 下列腧穴中，能协助诊断的特定穴是
A. 原穴 B. 郄穴 C. 背俞穴 D. 八会穴
158.【答案】AB


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 33 =====
【解析】原穴是脏腑原气经过和留止的地方，主要用于治疗相关脏腑的疾病，也可协助诊
断。郄穴是治疗本经和相应脏腑病证的重要穴位，尤其在治疗急症方面有独特的疗效。脏
腑疾患可在相应的郄穴上出现疼痛或压痛，可协助诊断。背俞穴主要治疗相关脏腑的病证。
八会穴对于各自所会的脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髄相关的病证有特殊的治疗作用，
临床上常把其作为治疗这些病证的主要穴位。
159. 足临泣的主治病证有
A. 乳痈 B. 肋痛 C. 目赤肿痛 D. 偏头痛
159.【答案】ABCD
【解析】足临泣主治偏头疼、目赤肿痛、胁肋疼痛、足跗疼痛等痛症；月经不调，乳少、
乳痈；疟疾；瘰疬。
160. 不宜选用三棱针点刺法的有
A. 局部顽癣 B. 委中 C. 耳尖 D. 十宣
160.【答案】AB
【解析】三棱针点刺法多用于指、趾末端和头面、耳部，如十宣、十二井穴、印堂、攒竹、
耳尖等穴,。散刺法多用于局部瘀血、血肿或水肿、顽癣等。刺络法多用于曲泽、委中等肘
膝关节附近等有明显浅表血络或静脉的部位，治疗急性吐泻、中暑、发热等。
161. 下列辨证选穴中，正确的是
A. 月经先期虚热证用曲池、太溪 B. 痛经寒凝血瘀用归来、关元
C. 经闭气滞血瘀用太冲、膈俞 D. 脾虚带下用足三里、气海
161.【答案】BCD
【解析】月经先期实热证用曲池、太冲；虚热证选太溪；痛经寒凝血瘀用关元、归来。经
闭气滞血瘀用太冲、膈俞。带下脾虚湿盛用足三里、气海、脾俞。
162. 宜用灸法的有
A. 风寒湿痹 B. 蛇串疮急性期 C. 痈疮初起 D. 气虚脱肛
162.【答案】ACD
【解析】灸法的作用：①温经散寒：用于治疗寒凝血滞、经络痹阻所引起的寒湿痹痛、痛
经、经闭、胃脘痛、寒疝腹痛、泄泻、痢疾等病证。②扶阳固脱：用于治疗脱证和中气不
足、阳气下陷而引起的遗尿、脱肛、阴挺、崩漏、带下、久泻等疾病。③消瘀散结：用于
治疗气血凝滞之疾，如乳痈初起、瘰疬、瘿瘤等症状。④防病保健：未病施灸有防病保健、
延年益寿的作用。⑤引热外行：艾火的温热能使皮肤腠理开放，毛窍通畅，使热有去路，
从而引热外行。
163. 关于穴位与经脉对应关系的叙述，正确的是
A. 足少阳胆经的侠溪 B. 足太阴脾经的血海
C. 足少阳三焦经的率谷 D. 手太阴肺经的孔最


===== 2019年考研中医综合真题及答案.pdf | page 34 =====
163.【答案】ABD
【解析】孔最属于手太阴肺经。侠溪、率谷属于足少阳胆经。血海属于足太阴脾经。
164. 属于对症选穴的是
A. 皮肤瘙痒取百虫窝 B. 恶心呕吐取内关
C. 落枕颈项强痛取外劳宫 D. 鼻渊取列缺
164.【答案】AC
【解析】对症选穴是根据疾病的特殊或主要症状而选取穴位，是腧穴特殊治疗作用及临床
经验在针灸处方中的具体运用。如汗证选合谷、复溜。根据奇穴的主治特点，在对症选穴
时经常选用奇穴。如小儿疳积选四缝，虫证选取四白、百虫窝，腰痛选腰痛点，落枕出现
颈项强痛选外劳宫，哮喘选定喘穴，胆囊结石出现胆绞痛选胆囊穴等。恶心呕吐取内关，
鼻渊取列缺属于远部选穴。
165. 下列五腧穴中，五行属金，为经穴的有
A. 少泽 B. 支沟 C. 商丘 D. 间使
165.【答案】CD
【解析】五腧穴中五行属金，为经穴的有经渠、间使、灵道、商丘、复溜、中封。少泽为
井穴，属金。支沟为经穴，属火。
