

===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 1 =====
2020年临床医学综合能力（中医）试题答案详解
一、A型题
1.【标准答案】A
戾气，指的是具有强烈传染性的病邪，是温疫病和某些外科感染的病因，又称“疫毒”。明·吴又可在
《瘟疫论·原序》中提出庆气“乃天地间别有一种异气所感”。
2.【标准答案】D
阴阳转化，指的是相互对立的阴阳双方，在一定条件下可各自向其对立面转化。此种转化，一般是指事物或
现象总体属性的改变，即属阴者在一定条件下也可转变为属阳，属阳者在一定条件下可转变为属阴。ABC项
均属于阴阳转化，D项“阳胜则阴病，阴胜则阳病”，主要体现的是阴阳对立制约。
3.【标准答案】B
“见肝之病，知肝传脾”出自《金暖要略·卷上·藏府经络先后病脉证一》，主张在治疗肝病的同时，常常配以
调理脾胃的药物，使脾气旺盛而不受邪，防止肝病传牌。由于肝气郁结或者上逆，影响了胃的运化功能面出
现胸胁苦满、泛酸、泄泻等表现时，被称为”木旺乘土”。子盗母气，用五行说明五脏间相生的母子关系中，由于
子病累母而称，多用于闸述五脏虚损性疾病互相影响的病理。母病及子，用五行说明五脏间相生的母子关系
中，由于母病累子而称。土虚木乘指的是脾胃虚弱，不能耐受肝气克伐。
4.【标准答案】B
现在气的生成和津液的代谢两个方面。肺与肝的关系主要表现在调节人体气机升降方面。
5.【标准答案】D
气化强调的是气的变化，基本形式是生命物质的新陈代谢。
6.【标准答案】B
十二经脉流注指的是人体十二经脉的气血循环贯注。人身气血流动不息，向各处渗灌，而十二经脉为气血运
行的主要通道。十二经脉之间首尾衔接，气血由中焦水谷精微化生后，上注于肺，从手太阴肺经开始，下接手
阳明大肠经，在鼻翼旁与足阳明胃经相交，下接足太阴脾经，之后注入手少阴心经，下接手太阳小肠经，后于
足太阳膀胱经相交于日内·在足小趾端与足少阴肾经相交，下接手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆
经、足顾阴肝经，流注复达于手太阴肺经。故与足太阴脾经交接的经脉是手少阴心经。
7.【标准答案】A
痰饮的致病特点：①阻滞气血运行：②影响水液代谢：③易于蒙蔽心神：④致病广泛，变幻多端。癫血的致病
特点：①易于阻滞气机：②影响血脉运行：③影响新血生成：④病位固定，病症繁多。资血属于血液运行失常
的病理产物，会影响、加重气机部滞，从面导致局部或者全身的血液运行失常；痰饮会随着气流行全身，或者
停滞于经脉，或者留滞于脏府，阻滞气机，从而妨碍气血运行。因此，痰饮和擦血共同的致病特点是阻滞气
机，影响血行。
8.【标准答案】C
虚实转化决定于正邪盛衰。在疾病发展过程中，正邪双方相互交争，当正邪双方力量的消长变化达到主要与
次要矛盾方面互易其位程度的时候，疾病的虚实性质会发生改变。
9.【标准答案】C
气郁胀满是由于肝气郁结，气机不畅导致的，是实证，不适合采用"以补开塞”的治则。C项符合题意，其他三
项均可采取“以补开塞”的治则。
10.【标准答案】A
失神可以分为邪盛失神和正虚失神。邪盛失神可见邪气亢盛、扰乱心神、牙关紧闭、神识不清：正虚失神可见
脏精气亏虚，正气大伤、神识模翻。因此，邪盛失神和正虚失神均可见神识不清。谱语多是由于邪热内扰
2020年临床医学综合能力（中医）试题第13页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 2 =====
所致。郑声属于虚证。牙关紧闭可见于邪盛失神。
11.【标准答案】C
青色主证：寒证、气滞、血察、惊风、疼痛。黑色主证：肾虚、水饮、寒证、血察、疼痛。故二者均可见疼痛、寒证、
血察。
12.【标准答案】B
目赤的临床表现为双眼或者单眼白晴红赤，目赤肿痛多为实热证，如两毗赤痛多为心火上炎。
13.【标准答案】A
需脉浮细软无力，虚症湿困二类主；散脉浮取散漫面无根，至数不齐元气离，脏气将绝为危候；革脉中空边竖
浮博指，亡血失精半产崩。潘脉、散脉和革脉均属于浮脉类，脉位浮浅，轻取即得。
14.【标准答案】D
肺肾气虚证，指的是肺肾气虚，纳气无权，以久病咳喘、呼多吸少、动则尤甚，舌淡苔薄白，脉弱等为主要表现
的虚弱证候。本题患者证状属于肺肾气虚证。心肺气虚证指的是心肺两脏气虚所表现的证候，临床表现为：
心悸胸闷，咳喘气短，动则尤甚，吐痰清稀，神疲乏力、声低懒言，自汗，面色淡白，舌淡苔白，或唇舌淡紫，脉弱
或者结代。心肾阳虚证指的是心与肾的阳气亏虚，以心悸、水肿等为主要表现的虚寒证候，常见于胸痹，临床
表现为：心悸证仲，形寒肢冷，肢体浮肿，小便不利，神疲乏力，腰膝酸冷，唇甲青紫，舌淡紫，苔白滑，脉弱。肺
气虚证以咳嗽、气喘、自汗、易于感冒以及气虚症状为主要表现。
15.【标准答案】A
气逆证指的是气机升降失常，逆而向上所引起的证候，临床上以肺胃之气上逆和肝气升发太过的病变较为多
见。气逆证的主症表现为：肺气上逆，则见咳嗽频作，呼吸喘促；胃气上逆，则见呢逆，喔气不止，或呕吐、呕
血；肝气上逆，则见头目胀痛，眩晕，甚至昏额、略血等。“皖腹痞满，叹息后减轻”属于气滞证的表现。
16.【标准答案】D
寒凝肝脉证的证候表现是：阴囊内缩，少腹胀痛，睾丸抽痛，或者端顶冷痛，遇寒痛甚，得温痛减，呕吐清诞，恶
寒肢冷，舌苔白，脉沉弦或沉紧。因此，本题辨证为寒凝肝脉证。
17.【标准答案】B
心脉痹阻证的表现为：心悸证仲，心胸憨闷疼痛，痛引肩背。心脉痹阻证以“胸部憨闷作痛”为特点，且苔白
滑，脉沉滑，诊断为痰阻心脉。寒凝心脉的特点是突然发作，痛势剧烈，遇寒加重，得温则减。阻心脉的特
点是刺痛，且舌质晦暗，或者有青紫色斑点。气滞心脉的特点是胀痛，多伴有助胀、善太息、脉弦等气机郁滞
症状。
18.【标准答案】C
气分证的证候表现：发热不恶寒，汗出，心烦，口满，尿赤，舌红，苔黄，脉数有力：或（热扰胸丽，心神不宁）兼心
烦，坐卧不安；或（邪热恋肺.肺失肃降）兼咳喘胸痛，咳痰黄稠；或（热结肠道，膀气不通）兼日哺潮热，腹胀痛
拒按，或时有谱语，大便秘结，或下秒臭稀水，苔黄燥，甚至焦黑起刺，脉沉实；或（热郁胆道）见胁痛，口苦，心
烦，干呕，脉弦数。血分证的证候表现：（热盛动血）班疹显露，色紫黑，吐血、便血、尿血，舌质深降，脉数细；或
（阴虚动风）见手足蜡动；或（热极生风）见颈项强直，角弓反张，四肢抽描，目晴上视，牙关紧闭，脉弦数；或（余
热未清，邪伏阴分）可见持续低热，神疲欲寐，暮热早凉，五心烦热，形瘦，耳聋，脉虚细；（热扰心神）燥扰不宁，
甚或谱语神昏：身热夜甚。因此.二者均可出现谚语。
19.【标准答案】A
相杀指的是一种中药能够降低或者消除另一种中药的毒性或者副作用。用生姜炮制后成姜半夏，其毒副作
用得到了缓解，故生姜能够抑制半夏的毒副作用，因此，生姜与半夏在七情配伍中属于相杀。相使指的是一
种中药为主，另一种中药为辅，两药合用，辅要可以提高主药的功效。相反指的是一种中药和另一种中药同
用产生剧烈的毒副作用。相恶指的是一种中药能破坏另一种中药的功效。
20.【标准答案】C
芦根的功效为：清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，清热利尿。天花粉的功效为：清热泻火，生津止，清肿排
2020年临床医学综合能力（中医）试题第14页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 3 =====
脓。本题应选清热利尿。
21.【标准答案】B
川乌宜于寒邪偏盛之痹痛，其辛散温通，散寒止痛之功效，可以用于心腹冷痛，寒疝作痛，跌扑伤痛，麻醉止
痛。川乌具有祛风除湿，温经止痛的功效。防风的功效是祛风解表，胜湿止痛，止癌，独活的功效是祛风除
湿，通痹止痛，解表。威灵仙的功效是祛风湿，通经络，止痛，消骨。
22.【标准答案】D
海金沙药性甘、咸、寒，归膀胱、肾经，其性下降，善清小肠、膀胱湿热，尤其善于止尿道疼痛，可以用于治热淋，
石淋，血淋，膏淋，尿道涩痛，是治诸淋涩痛的要药，冬葵子味甘，性寒，具有清热利尿，可以用于治疗淋证，水
肿，但是止痛效果不如海金沙。革幕善于利湿而分清去浊，属于治疗膏淋的要药。石韦药性寒凉，清利膀胱
而通淋，兼可止血，因此，尤宜于血淋。
23.【标准答案】A
玫瑰花和梅花均可芳香行气，入肝经，可以疏肝，梅花人胃经，玫瑰花人脾经，二者可以理气和胃。因此，玫瑰
花和梅花均可以疏肝和胃，治疗肝胃气痛。
24.【标准答案】D
朱砂的功效是镇惊安神，清热解毒，明目，清心。石决明的功效是平肝潜阳，清肝明目。琥珀的功效是镇惊安
神，活血散擦，利尿通淋。牡蛎的功效是潜阳补阴，软坚散结，收敛固涩，制酸止痛，重镇安神。
25.【标准答案】B
冰片具有开窍醒神，清热止痛的功效。冰片人丸散内服，每次的用量为0.15~0.3g。
26.【标准答案】A
百合能够补肺阴，兼能清肺热，有养阴清肺，润燥止渴的功效，百合在使用时，清心安神宜生用.润肺止咳宜蜜
炙用。麦冬的功效是养阴润肺，清心除烦，益胃生津，没有特殊使用注意。黄精的功效是补气养阴，健脾，润
肺，益肾，没有特殊使用注意。天冬的功效是养阴润燥，清肺生津，没有特殊使用注意。
27.【标准答案】C
ABD均属于硫黄主治病证。雄黄的临床应用包括：①痫肿疗疮，湿疹，齐癣，虫蛇咬伤；②虫积腹痛；③癫痛，
疤疾。因此，“虫积腹痛”不属于硫黄主治病证。
28.【标准答案】B
大黄磨虫丸，为理血剂，具有祛瘀生新之功效，主治五劳虚极，干血内停证。大黄座虫丸的组成包括：大黄、甘
草、黄芩、桃仁、杏仁、水蛭、虹虫、螃蜡、芍药、干地黄、干漆、磨虫，补阳还五汤、为理血剂、具有补气，活血，通
络之功效。补阳还五汤的组成包括：黄芪、当归尾、赤芍、地龙（去土）、川芎、红花、桃仁。活络效灵丹由当归、
丹参、乳香、没药组成。七厘散中含有上朱砂、真麝香、梅花冰片、净乳香、红花、明没药、瓜儿血竭、粉口儿茶。
29.【标准答案】C
葛花解醒汤有分消酒湿，理气健脾之功效、由木香、人参、猪苓、白茯苓、橘皮、白术、干生姜、神曲、泽泻、青皮、
砂仁、白豆蔻仁、葛花组成。
30.【标准答案】D
《伤寒六书》中柴葛解肌汤的组成：柴胡、干葛、甘草、黄芩、羌活、白芷、芍药、桔梗。《医学心悟》中柴葛解肌汤
的组成：柴胡、葛根、黄芩、赤芍、干草、知母、生地、丹皮、贝母”。
31.【标准答案】A
养阴清肺汤，为治燥剂，具有养阴清肺，解毒利咽之功效，主治白喉之阴虚燥热证。养阴清肺汤中生地甘苦面
寒，既能滋肾水而救肺燥，又能清热凉血而解疫毒，因此，生地为君药。白芍敛阴和营泄热，为佐药。麦冬养
阴润肺清热，益胃生津润喉，玄参清热解毒散结，启肾水上达于咽喉，二药共助生地养阴清热解毒，为臣药。
32.【标准答案】C
《景岳全书》第51卷云：“凡外感风寒，发热恶寒，头痛身痛，疤初起等证，凡血气平和，宜从平散者，此方主
之。”正柴胡饮解表寒散，治疗外感风寒证，
2020年临床医学综合能力（中医）试题第15页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 4 =====
33.【标准答案】B
当归括痛汤，有利湿清热，疏风止痛之功效，主治湿热相搏，外受风邪气证，遍身肢节频痛，或肩背沉重，或脚
气肿痛，脚滕生疮，舌苔白腻或者微黄，二妙散，有清热燥湿之功效，主治湿热下注证，筋骨疼痛或者两足瘘
软，或足膝红肿疼痛，或湿热带下，或下部湿疮，小便短赤，舌苔黄腻。甘露消毒丹，为祛湿剂，具有利湿化浊，
清热解毒之功效，主治湿温时疫，邪在气分，湿热并重证，发热倦息，胸闷腹胀，肢酸咽痛，身目发黄，顾肿口
渴，小便短赤，泄泻淋浊，舌苔白或厚腻或干黄。四妙勇安汤，由金银花、玄参、当归、甘草四味药物组成，用于
脱疽，证见患处黯红，微热微肿，痛甚，烦热口渴，或则溃烂，脓水淋滴等。
34.【标准答案】B
丹参饮，出自《时方歌括》卷下，具有活血祛察，行气止痛之功效，是治疗气滞血擦胃痛的有效方剂，原方提到：
“治心胃诸痛，服热药而不效者宜之”，表明本方药性稍偏寒，因此尤宜于心胃痛偏瘀偏热者，适宜治疗血瘀、
血热。
35.【标准答案】A
清瘟败毒饮，为清热剂，具有气血两清，清热解毒，凉血泻火之功效，原著强调临证要根据疫毒轻重，甚酌药
物用量，若“六脉沉细而数，即用大剂；沉面数者，用中剂：浮大而数者，用小剂”。
36.【标准答案】C
旋覆代汤原方中旋覆花与代赭石的用量比例是3：1.本题属于记忆知识点。
37.【标准答案】C
肺肾气虚证的临床表现为：呼吸浅短难续，甚则张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽·痰白如沫，咳吐不利，胸满闷
室，声低气怯，心慌，行寒汗出，面色晦暗，或者腰滕酸软，小便清长，或者尿有余沥，或者咳则小便自遗，舌谈
或暗紫，苔白润，脉沉细虚数无力，或有结代。肺胀常常继发于肺咳、哮病等之后，因肺气长期滞，肺叶恒久
膨胀、不能敛降，而胀廓充胸。以胸中胀闷、咳嗽咳痰、气短而喘为主要表现的肺系疾病。本题患者反复咳嗽
20余年，胸中账满，咳嗽咳痰，可以辨为肺胀，语声低微，心慌汗出，动则加剧为肺肾气虚表现，因此，应诊断为
肺胀之肺肾气虚证。
38.【标准答案】A
中风，痰浊瘀闭证，不省人事，突然昏迷，牙关紧闭，口噬不开，肢体强痉，大小便闭，两手握固，面白唇暗，四肢
不温，痰诞塞盛，苔白腻，脉沉滑缓。该证治疗的方法为：化痰息风，宣郁开窍。本题患者突发昏迷，不省人
事，牙关紧闭，口嗪不开，面白昏暗，肢体强硬，喉中痰鸣，大小便闭，舌质紫暗，苔白腻，脉沉滑，可见为痰浊擦
闭，治法宜用化痰息风，宣郁开窍。
39.【标准答案】C
急黄的临床表现是：高热烦渴，赤，猝然面目全身发黄，甚则神昏谚语，吐邮，血便，发斑，舌质红绛，苔黄而
燥，脉弦滑。本题患者身目俱黄，属于典型黄疽症状，此次发病急骤，面黄如金，神昏语语，肌肤察斑，为温热
疫毒炽盛，深人营血，内陷心肝，因此，可以辨为急黄。萎黄多属脾胃虚羽，气血不足的虚证，常常兼神疲倦
息，语言低微，畏冷便漕，脉形无力等证、阴黄由寒湿所致，起病缓，病程长，畏寒神藏，黄色晦黯如烟熏，皖闷
股胀，舌淡白，口淡不渴，苔白腻，脉潘缓或者沉迟，一般病情缠绵，不易速愈。黄胖病是由于肠道寄生虫与食
积所致，以面部肿大、黄胖为特征。
40.【标准答案】D
痛泻要方，为和解剂，具有调和肝脾，补脾柔肝，祛湿止泻之功效，主治胸胁胀闷，吸气食少，每因抑郁恼怒，或
者情绪紧张时，发生腹痛泄泻者，本题患者肠鸣腹泻，可以判断为泄泻，腹痛攻窜，矢气频作，泻后腹痛略好
转，胸胁胀闷，喜叹息，舌淡红，苔薄白，脉弦为肝失条达，横逆悔脾，脾运失权面致泄泻，治法应该是抑肝扶
脾，方用痛泻要方。参苓白术散，补脾胃，益肺气，用于脾胃虚羽，食少便，气短咳嗽，肢倦乏力，柴胡疏肝
散，疏肝解郁.行气止痛，治疗肝气郁滞见胁肋疼痛等症。四神丸，为固涩剂，具有温肾散寒，涩肠止泻之功
效，用于肾阳不足所致的泄泻，症见肠鸣腹胀、五更渡泻、食少不化、久泻不止、面黄肢冷。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第16页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 5 =====
41.【标准答案】B
颜证之阳气虚衰证的临床表现为：头摇肢额，筋脉拘率，畏寒肢冷，四肢麻木，心横言，动则气短，自汗，小便
清长或者自遗，大便，舌质淡，舌苔薄白，脉沉迟无力。颤证之阳气虚衰证的治法是补肾助阳，温煦筋脉。
本题患者头摇肢颜，筋脉拘率，可以判断为颤证，伴见畏寒肢冷，四肢麻木，心悸懒言，动则气短，小便清长，大
便，舌淡苔薄白，脉沉迟无力，可判断为阳气虚衰证，治疗应为补肾助阳，温照筋脉。
42.【标准答案】A
沙参麦冬汤，为润燥剂，具有甘寒生津，清养肺胃之功效，主治燥伤肺胃或肺胃阴津不足，咽干口渴，或者热，
或者干咳少痰，本题患者干咳无痰，渴欲饮水，神疲乏力，大便偏干，舌红少苔，脉细数，属于肺阴亏虚，虚热
内灼，肺失润降所致，治疗时宜养阴清热，润肺止咳，方用沙参麦冬汤，清金化痰汤是一种主治清肺化痰的中
医汤剂，治疗内伤咳嗽痰热郁肺证。止嗽散，为解表剂，具有辛温解表，宣肺疏风，止咳化费之功效，主治外感
咳嗽，症见咳而咽痒，咯痰不爽，或微有恶风发热，舌苔薄白，脉浮缓。桑杏汤，为治燥剂，具有清宜温燥，润肺
止咳之功效，主治外感温爆证。
43.【标准答案】B
患者近因琐事与人发生口角后出现头晕耳鸣，头部胀痛，可以判断为眩晕，面红，手抖，舌红苔黄，脉弦，可以
判断为肝阳上亢证，治宜平肝潜阳.清火息风。
44.【标准答案】D
独活寄生汤的功效是：祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。独活寄生汤主治肝肾两虚症，痹证日久，气血不足
证，腰膝疼痛，痿软，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心季气短，舌淡苔白，脉细弱。本题患者类风湿20
年，手足关节变形，屈伸不利，可以判断为痹症，肌肉消瘦，腰膝酸软，头晕目眩，失眠，舌淡红苔薄白，脉细弱，
可见肝肾不足，治宜补益肝肾，舒筋活络，方用独活寄生汤。薏苡仁汤主治着痹。双合汤主治痰瘀痹阻证，
乌头汤主治痛痹。
45.【标准答案】C
惊恐伤肾证的临床表现是：临床不举，时而自举，或者举而不坚，胆怯多疑，心悸易惊，夜寐不安，易醒、苔薄
白，脉弦细。本题患者受惊吓后，阳事不举，心悸易惊，胆怯多疑，墨梦，舌淡红，苔薄白，脉弦细，可以得知为
阳痿之惊恐伤肾证，其机理为惊恐伤肾，肾精破散，心气逆乱，气血不畅，宗筋失养，治疗以益肾宁神壮胆。启
阳娱心丹是一种益肾宁神的药物，故用启阳娱心丹。安神定志丸益气养心，镇惊安神，多用于心胆气虚证，
右归丸温补肾阳，如阳痿证见湿盛困遇牌肾之阳，可以用右归丸合平胃散。赞育丹温肾填精，滋养肾阴，适用
于阳接真火不足，命门火衰证，
46.【标准答案】C
真武汤，为祛湿剂，具有温阳利水之功效，主治阳虚水泛证，畏寒肢默，小便不利，心下季动不宁，头目眩晕，身
体筋肉暇动、不能平卧，四肢沉重疼痛，浮肿，站立不稳，腰以下为甚，或者腹痛，泄泻，或者咳喘呕逆，舌质淡，
边有齿痕，舌苔白滑，脉弱。本题患者80岁，风湿性心脏病史30年.3天前受凉出现心悸眩晕瑞促乏力，动则
加剧，不能平卧，形寒肢冷，下肢水肿，小便短少，舌淡暗，苔白，脉弱，因此可辨为心衰之阳虚水泛证，治疗方
用真武汤加减。补肺汤，具有补肺益气，止咳平喘，主治肺虚咳喘，短气自汗，声音低弱，舌淡，脉象虚羽。金
肾气丸，主要用于治疗肾虚水肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷。平嘴固本汤主要用于治疗肺胀、肺肾气
虚等病症。
47.【标准答案】B
通窍活血汤，是以通窍（主要是头面七窍）为主的活血散结方。本题患者眩晕，失眠健忘，时有心悸，面
色紫暗，舌答薄白，有瘀点癌斑，脉沉细，可辨为眩晕之癌血阻窍证，治疗时应祛瘀生新，活血通窍，故用
通窍活血汤。加味四物汤主治血虚枯燥及妇人翻胃，天王补心丹，属于安神剂，具有滋阴清热，养血安
神之功效、主治阴虚血少，神志不安证。天麻钩藤饮，属于治风剂，具有清热活血，补益肝肾之功效，主
治肝阳偏亢，肝风上扰证。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第17页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 6 =====
48.【标准答案】C
痰浊阻滞证的临床表现为：头瘤昏蒙，神志呆滞，项背强急，四肢抽搐，手足麻木，胸院瘩闷，呕吐痰涎，舌苔白
腻，脉滑或者弦滑。治疗痰浊阻滞证宜选用导痰汤。本题患者项背强急，四肢抽搐可以辨为疼证，兼见头痛
昏蒙，胸院瘩闷，呕吐痰涵，舌答白腻，脉弦滑，可见上蒙清窍，痰浊中阻，经络阻塞，筋脉失养所致，治疗宜息
风止痉，需痰开窍，方用导痰汤。羌活胜湿汤用于治疗邪经络证。半夏白术天麻汤主治风痰上扰证。黄连
温胆汤主治伤暑汗出，身不大热，烦闭欲呕，舌黄腻，有理气化痰的功效。
49.【标准答案】C
血虚发热的临床表现是：发热，热势多为低热，头晕眼花，身倦乏力，心捶不宁，面白少华，唇甲色淡，舌质淡，
脉细弱。劳累后加重，属于气虚。感觉到冷，欲近衣，属于寒证。夜里热甚，发热出汗，属于阴虚。
50.【标准答案】B
本题患者痫下赤白，日久不愈，陈血黏稠，可以辨为剩疾，脐下灼痛，虚坐努责，食少，心烦口干，舌红少津，脉
细数，为阴虚有热症状，因此，可以辨为阴虚痫，治疗应该养阴和营，清肠化湿，方用驻车丸合黄连阿胶汤，桃
花汤合真人养脏汤可治疗虚寒剩。白头翁汤合芍药汤可治疗疫毒痫。连理汤可治疗休息痫。乌梅丸可治疗
下痫时作，证属寒热错杂者。
51.【标准答案】C
阴虚火旺证的临床表现是：夜寐盗汗或者有自汗，五心烦热，或者兼午后潮热，两顯色红，口渴，舌红少苔，脉
细数。本题患者夜寐盗汗，五心烦热，两额色红，口竭多饮，舌红少苔，脉细数，可辨证为汗证之阴虚火旺证，
治以滋阴降火。心血不足证的临床表现是：自汗或者盗汗，心悸少寐，神疲气短，面色不华，舌质淡，脉细，治
以养血补心，肺卫不固证的临床表现是：汗出恶风，稍劳汗出尤甚，或表现为半身、某一局部出汗，易于感冒，
体倦乏力，面色少华，苔薄白，脉细弱，治以益气固表，调和营卫。邪热郁蒸证的临床表现是：蒸蒸汗出，汗液
易使衣服黄染，面赤烘热，烦躁，口苦，小便色黄，舌苔薄黄·脉弦数，治以清肝泄热，化湿和营。
52.【标准答案】A
梁丘主要治疗：①膝肿痛、下肢不遂等下肢病证；②乳痛、乳痛等乳疾病：③急性胃痛。
53.【标准答案】B
经筋是十二经脉的附属部分，是十二经脉之气“结、聚、散、络”于筋肉、关节的体系。经筋的作用主要是约束
骨骼，利于关节屈伸活动，目的是保持人体正常的运动功能，可用于颈肩腰腿痛的病机分析。
54.【标准答案】B
整闭虚证治法为：温补脾肾，益气启闭，以是太阳经、任脉及背俞穴为主。癌闭实证治法为：清热利湿，行气活
血，以足太阳穴、足太阴经穴及相应俞募穴为主。痛经虚证治法为：调补气血，温养冲任，以任脉、足太阴经、
足阳明经穴为主。痛经实证治法为：行气散寒，通经止痛，以足太阴经穴及任脉穴为主。因此，在ABCD四项
中，针灸治疗鑫闭、痛经均主取足太阴经。
55.【标准答案】D
足窍阴位于足第4趾末节外侧，距趾甲角0.1寸（指寸）。
56.【标准答案】B
心情之心虚胆怯证的临床表现是：善惊易恐，心悸不宁，坐卧不安，不廉多梦面易惊醒，食少纳呆，恶闻声响，
苔薄白，脉细数，治疗宜镇惊定志，养心安神。患者心悸不宁，喜安静，闻声响即醒，失眠多梦，易惊醒，食少纳
呆，舌淡红答薄白，脉细，辨为心情之心虚胆怯证，治疗宜镇惊定志，养心安神，温补心阳，安神定悸可治疗心
悸之心阳不振证，补血养心，益气安神可治疗心之心血不足证。滋阴清火，养心安神可治疗心捶之阴虚火
旺证，
57.【标准答案】A
心情之心虚胆怯证治疗宜选用安神定志丸。归脾汤，为补益剂，具有益气补血，健脾养心之功效，治疗心捶之
心血不足证。桂枝甘草龙骨牡蛎汤，具有安神教逆，潜阳，镇惊，补心，摄精之功效，治疗心之心阳不振证。
天王补心丹，为安神剂，具有滋阴清热，养血安神之功效，治疗心悸之阴虚火旺证。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第18页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 7 =====
58.【标准答案】D
患者心悸不宁，喜安静，闻声响即醒，失眠多梦，易惊醒，食少纳呆，舌淡红苔薄白，脉细为气血亏损，心虚胆
齿，心神失养，又出现了烦闷不舒，精神抑郁，应该加疏肝理气药物，例如，柴胡、郁金、绿尊梅。气虚夹瘀，应
加丹参、川芎、红花。气虚夹湿，应加白术、茯苓、泽泻。兼心血不足，应加龙眼肉、制首乌。
59.【标准答案】D
瘘证之脾胃虚弱证的临床表现为：肢体接软无力日重，食少纳呆，腹账便，面浮不华，神疲乏力，舌淡，舌体
胖大，苔薄白，脉沉弱。本题患者近3个月逐渐出现双上肢肌肉瘦削无力，双臂上举，梳头费力，可以诊断为
痿证，神疲乏力，少气懒言，不欲饮食，小便可，大便漕，舌淡答薄白，脉弱，可以诊断为脾胃虚弱证。
60.【标准答案】B
接证之牌胃虚弱证的治法是补中益气，健牌升清。
61.【标准答案】C
接证之牌胃虚弱证的选方：补中益气汤，意苡仁汤为痹症风寒湿痹证之着痹的代表方。虎潜丸为证之肝
肾亏损证的代表方、右归丸为瘙证之肝肾亏损证兼见阳虚畏寒、脉沉弱的代表方。
62.【标准答案】A
气淋的临床表现是：郁怒之后，小便涩滞，淋沥不宣，少腹账满疼痛，心烦易怒，舌苔薄白，脉沉弦。本题患者
尿频尿急反复发作2年，因精神刺激出现小腹胀满，尿意额频，排尿不畅，舌淡红苔薄白，脉沉弦，患者属于气
淋症状，因此辨为淋证之气淋。热淋的临床表现是：小便频数短涩，灼热刺痛，满色黄赤，少腹拘急胀痛，或有
寒热、口苦、呕恶，或有腰痛拒按，或有大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉滑数。劳淋的临床表现是：小便不甚赤
涩，滑痛不甚，但淋沥不已，时作时止，遇劳即发，腰膝酸软，神疲乏力，病程缠绵，舌质淡，脉细弱。膏淋的临
床表现是：小便混浊乳白或者如米泄水，或者伴有絮状凝块物，或者混有血液、血块，尿道热涩疼痛，尿时阻塞
不畅，口干，舌质红，苔黄腻，脉需数。
63.【标准答案】B
气淋的治法是疏肝理气，利尿通淋。
64.【标准答案】D
气淋证以沉香散为主方，治疗疏肝理气，利尿通淋。无比山药丸属于劳淋代表方。八正散属于热淋代表方。
程氏革幕分清饮属于膏淋代表方。
65.【标准答案】C
胃阴不足证的临床表现是：腕腹瘩闷，喀杂，饥不欲食，恶心暖气，口燥咽干，大便秘结，舌红少苔，脉细数。本
题患者有慢性胃炎病史10年余，现皖腹瘩闷，吸气，饥不欲食，口干咽燥，舌红少苔，脉细数，为胃阴亏虚，胃
失需养，胃失和降所致，因此，可以辨为胃阴不足证。
66.【标准答案】B
胃阴不足证的治法是养阴益胃，调中消病。
67.【标准答案】A
益胃汤，为治燥剂，具有养阴益胃之功效，主治阳明温病，胃阴不足证，歌诀：益胃汤能养胃阴，冰糖玉竹与沙
参，麦冬生地同煎服，甘凉滋润生胃津。
68.【标准答案】A
女性绝经前后，围绕月经素乱或绝经，出现阵发性烘热汗出、五心烦热、烦躁易怒、情绪不稳、头晕耳鸣、心悸
失眠、面浮肢肿、或皮肤蚊走样感等症状，称为绝经前后诸证。患者女性，46岁，月经量少色淡，湖热汗出，烦
躁失眠，胸闷痰多，腕腹胀满，纳呆，可判断为绝经前后诸证，治以滋肾固本，调理冲任，针灸治疗选以任脉、足
太阴经及背俞穴为主。
69.【标准答案】C
绝经前后诸证，痰气郁结加丰隆、中皖，故选丰隆、中皖。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第19页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 8 =====
70.【标准答案】D
绝经前后月经素乱，多梦盗汗，烦躁失眠，属于心肾不交，配心俞、神门以交通心肾、调理情志。
71.【标准答案】C
胆绞痛的临床主要表现为：右上腹季肋区绞痛、阵发性加剧，疼痛多位于上中腹或右上腹，开始时呈持
续性钝痛，以后逐渐加重甚至出现难以忍受的剧痛，疼痛常放射至右肩脚处：疼痛时常伴大汗淋滴、面
色苍白、恶心、呕吐等，常为胆囊结石、胆囊炎或胆道期虫等疾病所致。患者右上腹绞痛，呈钻顶样继发
性，加重2天，痛处不能触接，痛引肩背，恶心欲呕，不能安睡，舌淡苔白，脉弦紧，可辨证为胆绞痛，选经
为足少阳胆经（简称胆经）。
72.【标准答案】B
胆绞痛针灸治疗应选取的主穴是胆俞、日月、阳陵泉、胆囊穴。
73.【标准答案】D
胆绞痛的主症是右上腹绞痛，拒按，恶心呕吐或者吐期，舌淡，苔白，脉弦紧，这属于姻虫妄动，宜配用的穴
是迎香、四白。
74.【标准答案】A
救死扶伤意思是抢救生命垂危的人，照顾受伤的人，所有医务人员都应把患者的生命和健康放在第一位，形
容医务工作者全心全意为人民服务的精神。本题事件集中体现的是救死扶伤的医学人道主义精神。
75.【标准答案】B
医患沟通的基本原则有以人为本原则、诚信和换位原则、平等和尊重原则、同情原则等。医患沟通的技巧有
倾听、接受、肯定、澄清、善于提问等。良好的语言理解和语言表达能力是医护人员胜任力的基本要求，本题
选项中，"回去后请按要求服药，否则达不到治疗效果！”是恰当的语言沟通。
76.【标准答案】D
知情同意权指的是患者有权知道医务人员为自己诊疗疾病做出了何种决策，包括治疗手段的选择，有无并发症
和危险；也包括让其参加一些诊断性治疗等。当患者了解这些决定和手段、措施后、有权表示接受还是拒绝。
本题中患者因在手术中发现右侧卵巢有一囊肿、可一并切除，应该立即与患者家属沟通，取得书面同意后行囊
肿切除术。
77.【标准答案】A
根据《中华人民共和国传染病防治法》第四条：“对乙类传染病中传染性非典型肺炎、炭宜中的肺炭疽和人感
染高致病性禽流感，新型冠状病毒感染的肺炎，采取本法所称甲类传染病的预防、控制措施，其他乙类传染
病和突发原因不明的传染病需要采取本法所称甲类传染病的预防、控制措施的，由国务院卫生行政部门及时
报经国务院批准后予以公布、实施。"第三十九条：“医疗机构发现甲类传染病时，应当及时采取下列措施：
（一）对病人、病原携带者，予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结果确定：（二）对疑似病人，确诊前在指定
场所单独隔离治疗：（三）对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似病人的密切接触者，在指定场所进行医学观
察和采取其他必要的预防措施。”
78.【标准答案】C
保密原则指的是医务人员在对患者疾病诊疗的过程中以及以后要保守患者的秘密和隐私，遵守诚信的伦理
准则。医生将麻疹患者信息上报相关部门的做法是能够得到伦理瓣护的，因为麻疹属于乙类传染病，医生这
样做是对他人和社会负有道德使命和道德责任，为了保护社会的利益。
79.【标准答案】D
知情同意指的是在临床过程中，医务人员为患者作出诊断和治疗方案以后，应当向患者提供包括诊断结论、
治疗决策、病情预后以及诊治费用等方面真实而又充分的信息，尤其是这种治疗方案的益处、不良反应、危险
性及可能发生的其他意外情况，使患者或者家属经过深思熟虑自主做出选择，并以相应方式表达其接受或者
拒绝此种诊疗方案的意愿和承诺；在得到患方明确承诺后，才可最终确定和实施由其确认的诊治方案。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第20页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 9 =====
80.【标准答案】B
《纽伦堡法典》的第一条是：受试者的自愿同意绝对必要。
81.【标准答案】D
《医疗事故处理条例》规定：根据对患者人身造成的损害程度，医疗事故分为四级：一级医疗事故：造成患者
死亡、重度残疾的；二级医疗事故：造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍的；三级医疗事故：造
成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的：四级医疗事故：造成患者明显人身损害的其他后果的。
具体分级标准由国务院卫生行政部门制定。”
二、B型题
82.【标准答案】B
巨阳之厥即足太阳膀胱经的贩逆证，足太阳膀胱经脉起于目内瞻，上额交巅入络脑，足太阳经的经气逆乱，气
血循经上涌面致头重肿胀；其下行之脉和鹏中，贯腊内，其经脉逆上则下虚，因此，足不能行走，甚至会发生
仆，昏不知人，故属于经络的气血逆乱。
83.【标准答案】D
白、汗淋滴不止等。本题的病机是经络气血衰竭。
84.【标准答案】D
舌在口腔内活动的肌性器官，对味有特别的感觉，有助于咀嚼、发音、吞咽。观察舌的色、质、形态及舌苔变化
是中医望诊的重要内容之一。《灵枢·优患无言》中说：“舌者，音声之也”。
85.【标准答案】B
《难经·四十四难》中日：“唇为庫门，齿为户门，会厌为吸门，胃为责门，太仓下口为幽门，大肠小肠会为阐门，
下极为魄门”。口为脾之窍。喉为肺之门户。
86.【标准答案】C
渴不多饮指的是虽然患者有口干口渴的感觉，但是又不欲饮水，或者饮水不多，属于轻度伤津，或者是津液输
布障碍所致，温病营分证，因邪热蒸腾营阴上潮于口，不多饮：因热人营分，灼伤营阴，见口淘。
87.【标准答案】C
血内阻证指的是因年老气血运行迟缓，或产后气血虚弱、劳倦过度，或情志所伤，或者胞宫内败血停滞，导
致血滞成察所表现出来的产后抑郁寡欢，或者表情迟钝，言语不利，舌质有察斑，脉涩一类病证。擦血内阻，
气化不利，津液输布异常，不能上承于口，因此口渴；由于体内津液不乏，故但欲漱水而不欲咽口不渴提示
津液未伤，多见于湿证、寒证。故察血内阻者多见于渴不多饮。病人口渴多饮，提示津液损伤严重，多属热证
或肾虚，无明显燥热证者，可见口不渴饮。口渴喜欢热饮面量不多，或者水人即吐，属于痰饮内停。
88.【标准答案】C
促脉的脉象特征为脉来数面一止，止无定数，常见于阳盛实热、气血痰食停滞，亦可见于脏气衰微；代脉的脉
象特征是脉来一止，止有定数，良久方还，常见于脏气衰微、惊恐、疼瘤、跌打损伤。因此，促脉、代脉均可见脏
气衰微。
89.【标准答案】B
弦脉，端直以长按琴弦，肝胆痛或者痰饮；紧脉，细急弹指如转索，实寒疼痛与宿食。因此，弦脉、紧脉均可见
的病症为疼痛，
90.【标准答案】C
僵蚕辛散，具有息风止痉，祛风止痛，化痰散结之功效，常用于肝风夹痰，惊痫抽描，破伤风，中风口蜗，风热头
痛，小儿急惊，目赤咽痛，风疹癌痒，发酸作。
91.【标准答案】B
龙胆常用于阴肿阴痒，带下，湿疹，黄痘；肝火头痛，肝热目赤，耳鸣耳聋，胁痛；惊风抽搐（热极生风之高
热惊风）。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第21页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 10 =====
92.【标准答案】B
莞花的功效有泻水逐伙，杀虫疗疮，去痰止咳。
93.【标准答案】A
京大载既能泻水逐饮，用于治疗水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳响，二便不利；又可以消肿散结，病
痰核，牵牛子的功效是泻水通便，消爽涤饮，杀虫攻积。巴豆霜的功效是峻下冷积，逐水退肿，豁痰利咽；外
用蚀疮。
94.【标准答案】B
九仙散的组成包括：人参、款冬花、桑白皮、枯梗、五味子、阿胶、乌梅、贝母、墨粟壳、四神丸的组成包括：补骨
脂、吴茱英、肉豆蔻、五味子、生姜、大枣。两方均含有五味子。
95.【标准答案】C
四磨汤的组成包括：乌药、人参、沉香、槟榔。九仙散的组成包括：人参、款冬花、桑白皮、桔梗、五味子、阿胶、
乌梅、贝母、栗壳。两方均含有人参。
96.【标准答案】B
阳明气分热盛，汗多口渴，壮热面赤，但脉大无力属气分热盛、气津两伤表现，要用白虎加人参汤，即在白虎汤
中加人人参，益气与清热生津并用。
97.【标准答案】B
暑温热盛津伤，身热，汗出口竭，属于气分热盛证，即白虎汤证，兼见背微恶寒，可用白虎加人参汤，即在白虎
汤中加人人参，益气与清热生津并用。清暑益气汤，清暑益气，养阴生津，可用于治疗暑热气津两伤证。桂苓
甘露饮，清暑解热，化气利湿，可以治疗暑湿证。竹叶石膏汤，清热生津，益气和胃，可以主治伤寒、温病、暑病
余热未清，气阴两伤证。
98.【标准答案】D
痫病之擦阻脑络证的临床表现为：平素头晕头痛·痛有定处，常伴单侧肢体抽搐，或者一侧面部抽动，颜面口
唇青紫；舌质暗红或者有瘀斑，舌苔薄白，脉弦或者涩。患者平素头晕头痛，突发左侧肢体抽搐，可以辨为痫
病，颜面口唇青紫，舌暗红，属于瘀血闭塞脑窍，因此，可以辨为痫病之瘀阻脑络证。
99.【标准答案】A
痫病之心肾阴虚证的临床表现为：痫病颊发，神思恍德，心悸，健忘失眠，头晕目眩，两眼干涩，面色晦暗，腰膝
酸软，大便干燥，舌质淡红，脉沉细而数。本题患者头痛眩晕，突发右侧肢体抽描，可以辨为痫病，心悸，健忘，
腰膝酸软，舌红少苔，脉细数，可以辨为心肾阴虚证。
100.【标准答案】A
肝气郁结证的临床表现为：精神抑郁，情绪不宁，善太息，胸部满闷，胁肋胀痛，痛无定处，腕闷吸气，不思饮
食，大便不调，或者女子月经不调，舌苔薄白或者薄腻，脉弦，本题患者精神抑郁，情绪不宁，胁肋账满，舌淡
红苔薄白，脉弦，据此可以辨证为郁证之肝气郁结证。
101.【标准答案】C
心神失养证的临床表现为：精神恍您，心神不宁，多疑易惊，悲忧善哭，喜怒无常，或时时欠伸，或手舞足蹈，
骂置喊叫，舌质淡，苔薄白，脉弦细。本题患者精神恍您，心神不宁，多疑易惊，悲伤易哭，舌淡苔薄白，脉弦，
据此可以辨证为郁证之心神失养证。
102.【标准答案】C
曲池定位：屈肘成直角，在肘横纹外侧端与败骨外上霖连线中点。尺泽定位：在肘横纹中，股二头肌腱桃侧
凹陷处。少海定位：时前区，横平肘横纹，骨内上踝前缘，因此，三者均位于肘横纹上。
103.【标准答案】D
大陵定位：腕横纹中央，掌长肌腱与梳侧腕屈肌腱之间。神门定位：腕横纹尺侧端，尺侧腕屈肌键的桃侧凹
陷处。太渊定位：在腕前区，桃骨茎突与舟状骨之间，拇长展肌腱尺侧凹陷中。因此，三者均位于腕横纹上。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第22页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 11 =====
104.【标准答案】B
点刺法多用于头面、耳部和指、趾末端。太阳穴位于题部，少商穴位于指末端，在针刺治疗的时候，太阳、少
商宜采用点刺法。
105.【标准答案】A
散刺法，指的是在病变局部及其周围进行连续点刺以治疗疾病的方法，适用于治疗局部癌血、血肿或者水
肿、顽癣等。本题患者皮肤灼热刺痛，出现簇集性疱疹，应该诊断为蛇串疮，应采用散刺法。
三、X型题
106.【标准答案】BD
阴阳对立，在《索问·阴阳应象大论》日：“阴胜则阳病，阳胜则阴病，为‘制约太过”；阳虚则阴盛，阴盛则阳
亢，是“制约不及”，从面形成阴阳失调的病机变化"BD项属于阴阳对立制约关系，
107.【标准答案】AD
五行学说认为，按相克规律传变时，相乘传变病情较深重，而相侮传变病情较轻浅；按相生规律传变时，母病
及子病情轻浅，子病及母病情较重。
108.【标准答案】ABCD
六腑之三焦，“三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也”；部位之三焦，“三焦者，原气之别使也”。
三焦是全身津液上下输布运行的通道，故称“决渎之官”。《素问·五藏别论》中提到：夫胃、大肠、小肠、三
焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五藏浊气，名日传化之府。
109.【标准答案】AC
“肺为主气之枢，脾为生气之源”，"牌为生痰之源，肺为筑痰之器”。肺与脾的生理关系主要表现为气的生成
（宗气的生成）和津液代谢（津液的输布与排泄）两个方面。精的生成主要与脾、肾有关。心与牌的关系主要
表现为血液的运行与生成。
110.【标准答案】ABCD
《素问·辨论》：“营者，水谷之精气也。和调于五脏，洒陈于六腑，乃能人于脉也。故循脉上下，贯五脏，络六
也”、“卫者，水谷之悍气也。其气標疾滑利，不能人于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于育膜，散于胸
腹。”营气有化生血液和营养全身的功能，而卫气有防卫、温和的功能，卫属于阳，营属于阴，由于机体内部的
阴阳双方必须相互协调，因此，营卫和调才能够维持正常的体温和汗液分泌，人体才能够有旺盛的御邪能
力。如果营卫失和，可能会出现“昼不精夜不寐”、恶寒发热、无汗或者多汗等。
111.【标准答案】ABD
十二经脉是经络系统的主体，具有表里经脉相合，与相应脏腑络属的主要特征。十二经脉包括：手三阴经
（手太阴肺经、手默阴心包经、手少阴心经）、手三阳经（手阳明大肠经、手少阳三焦经、手太阳小肠经）、足三
阳经（足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经）、足三阴经（足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经）。其中，
手太阳经与足太阳经交接于目内毗，手太阴肺经与手阳明大肠经交接于食指端，足少阴肾经与手厥阴心包
经交接于胸中，足阳明经与足太阴经交接于足大趾。
112.【标准答案】ABCD
体质指的是在先天察赋与后天调养的基础上形成的形态结构、生理功能、心理状态方面综合的相对稳定的
特性。体质是辨证的基础，决定疾病的证候类型，决定病机的从化，在很大程度上决定着疾病的发生发展、
转归预后的不同以及个体对治疗的不同反应。体质因素对于某些病因的易感性具有十分重要的意义。
113.【标准答案】ABC
凡夏至之后，立秋之前，致病具有炎热、升散特性的外邪，称为暑邪，暑邪性质包括：①暑为阳邪，其性炎热；
②暑性升散，扰神伤津耗气；③暑多挟湿。悲则气消，过度悲伤容易伤肺，会导致肺失宣降、肺气损耗。劳累
过度容易损耗牌肺之气。过食肥甘容易聚湿生痰、化热。
114.【标准答案】ABCD
火热内生的形成原因是：①阳盛化火：②邪部化火：③五志过极化火；④阴虚火旺。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第23页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 12 =====
115.【标准答案】BCD
扶正祛邪、调整阴阳、治标治本、调理脏膀、三因制宜等均属于基本治则。既病防变属于治未病。
116.【标准答案】CD
扁平胸、桶状胸属于胸廊畸形。鸡胸、漏斗胸属于骨骼肌发育异常。
117.【标准答案】ABC
热气疮是指发热或高热过程中所发生的一种急性疱疹性皮肤病，出现针头到绿豆大小的水疮，常为一群或
两三群，有痒或烧灼感，好发于口角唇缘，面颊及外阴等皮肤黏膜交界处。湿疹是由多种内外因素引起的瘙
痒剧烈的一种皮肤炎症反应，表现为周身皮肤出现红斑，迅速形成丘疹、水疱，破后渗液，出现红色湿润之糜
烂面。缠腰火丹是由肝脾内蕴湿热，秉感邪毒所致，以成簇水疱沿身体一侧呈带状分布排列，宛如蛇形且疼
痛剧烈为特征，亦有发生于胸部及颜面部者，疖属于疮疡。
118.【标准答案】AD
“肝都脾虚证，脾失健运，水谷不化，气滞湿阻，则腹胀纳呆，便不爽，肠鸣矢气，或大便结不调”。里急后
重属于湿热内阻，肠道气滞之故，常常见于痢疾。完谷不化大多属于皮肾阳虚或者伤食。
119.【标准答案】AC
苔薄白而滑，多为外感寒湿，或者牌肾阳虚，水湿内停。舌体胖大多主水湿、痰饮内停，痿软舌主气血
俱虚、阴亏已极，积粉苔，苔白如积粉，扪之不燥者，称积粉苔，常见于瘟疫，内痈等病，系移浊湿邪与
热毒相结而成。
120.【标准答案】ABCD
短气有虚实之别，虚证短气，兼有行瘦神疲，声低息微等，多数是因为体质虚弱或者元气损伤导致的；实证短
气，常常兼有呼吸声粗，或者胸腹闷胀、胸部室网、多因痰饮、胃肠气滞、积滞或者瘀阻所致。
121.【标准答案】BCD
绞痛，是由于某些病症引起的内脏剧烈阵发性疼痛，痛势剧烈，如刀绞割·多因有形实邪阻闭气机（心脉痹
阻，结石阻滞胆管），或寒邪凝滞气机所致，常常见于胸胁、院腹、腰部等。A项头部多见于重痛、隐痛等。
122.【标准答案】ABCD
渐起性耳鸣，声细如蝉，按之可减，或者耳渐失聪而听力减退者，多属于虚证，可因肾精亏虚，或者脾气亏虚，
清阳不升，或者肝肾阴虚，耳窍失养所致；突发性耳鸣，声大如雷，按之尤甚，或者新起耳暴聋者，多属于实
证，可因肝胆火扰、肝阳上亢，或者痰火结、气血察阻、风邪上袭，或者药毒损伤耳窍等所致。
123.【标准答案】AB
风热犯肺的症状包括：咳嗽痰稠色黄，鼻塞流黄浊涕，身热，微恶风寒，口干咽痛，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。
肺热炽盛的症状包括：咳嗽气短，胸痛，里实热证，气息灼热，咽联红肿热痛，发热，口渴，大便秘结，小便短
赤，舌红，苔黄，脉数。痰热垂肺的症状包括：咳嗽，气喘息粗，咳痰黄稠量多，喉间痰鸣，咳吐脓血腥臭痰，身
热，烦躁不宁，胸痛，舌红苔黄腻.脉滑数，口渴，大便秘结，小便短赤。因此，三者均可出现咳嗽、发热。舌红
苔黄腻、脉滑数是痰热塞肺的症状。
124.【标准答案】ABC
肠燥津亏的表现为：大便干燥如羊屎，艰涩难下，数日一行，腹胀作痛，或可见左少腹触及包块，口干，或口
臭，或头晕，舌红少津，苔黄燥·脉细涩。
125.【标准答案】ACD
燥淫证的证候表现为：口唇、鼻腔、咽喉干燥，皮肤干燥甚至脱屑、皲裂，舌苔干燥，口渴喜饮，大便干燥，或者
见干咳少痰等。目赤肿痛常见于肝火炽盛或者肝阳上亢。
126.【标准答案】BD
石膏的应用主要包括：外感热病，高热烦渴；胃火亢盛，头痛牙痛，内热消渴；肺热喘咳；溃疡不敛，湿疹瘙痒，
水火烫伤，外伤出血，知母的应用主要包括：外感热病，高热烦渴；骨蒸潮热：内热消渴；阴虚肠燥便秘；肺热
咳嗽，阴虚燥咳。因此，肺热咳嗽、内热消渴为本题正确选项。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第24页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 13 =====
127.【标准答案】ACD
草菱，药性辛热，辛散温通，能够温和散寒止痛，止呕晚，降胃气，可以用来治疗脾胃虚寒之呕吐泄泻。砂仁
的功效是温中暖胃以达止呕止泻之功，可以治疗脾胃虚寒之呕吐泄泻。丁香，温中降逆，补肾助阳，用于治
疗脾胃虚寒之呕吐泄泻。广藿香能化湿，和中止呕，善治湿浊中阻所致之呕吐。
128.【标准答案】ABC
附子味辛、甘，性大热，用于亡阳虚脱，肢冷脉微，心阳不足，胸痹心痛，虚寒吐泻，腹冷痛等，属于妊娠慎用
药。牛膝主治：经闭，痛经，腰滕酸痛，筋骨无力，淋证等，属于妊娠慎用药，冬葵子味甘，性寒，具有清热利
尿，下乳，润肠的功效，用治小便不利，热淋，水肿，乳汁不行，乳房肿痛等，属于妊娠慎用药，牵牛子属于妊
娠禁用药。
129.【标准答案】ACD
雷丸具有杀虫消积的作用，主人阳明胃经以开滞消痱，可用于治疗小儿俯积。框子既能消痒，又能驱蚊，可
用于治疗小儿府积。使君子甘温，既能健脾消疮，又能驱虫，敛虚热而止泻痢，可用于治疗小儿雍积。苦
皮的功效是杀虫疗癣，没有消积作用。
130.【标准答案】ACD
地榆，其味兼酸涩，能够收敛止血，可以治疗多种血热出血之证：其性味苦寒，可以污血中之热而凉血止血，
属于凉血止血药。紫珠叶具有散瘀止血，消肿止痛的功效，既能收敛止血，又能凉血止血，主治咯血，吐血，
血止血、解毒、散擦等功效，没有收敛止血的作用。侧柏叶，苦寒，善清血热，凉血止血，又味涩面兼能收敛止
血，属于治各种出血症之要药。
131.【标准答案】ABC
红花能够活血祛瘀，通经止痛，善治察阻心腹协痛，因此，可以用于治疗胸痹心痛，胸胁刺痛，疮疡肿痛等证。
红花具有通利血脉，消肿止痛的功效，是治疗跌打损伤、瘀滞肿痛之要药，因此，可以用来治疗跌打损伤。湿
疹瘙痒不属于红花的主治病症。
132.【标准答案】BD
半夏具有燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结的功效，没有祛风止痉的功效。皂荚具有祛痰开窍，散结消肿的功
效。白附子，辛温燥烈，具有燥湿化痰，善祛风痰，解毒散结，定惊搐面解痉的功效。天南星，苦辛性温，有较
强的燥湿化痰的功效，其苦泄辛散温行，人肝经，可以通行经络，祛风痰，止疼搐。
133.【标准答案】ABD
珍珠母的功效是平抑肝阳，清肝明目，镇惊安神。石决明的功效是平抑肝阳，清肝明目。刺获攀的功效是平肝
解郁，活血祛风，明目，止痒。罗布麻叶的功效是平抑肝阳、清肝明目、清热利尿、肝阳眩晕、心悸失眠等功效。
134.【标准答案】ABCD
刺五加具有益气健脾，补肾安神之功效，刺五加的临床应用主要表现在：①脾肺气虚，体虚乏力，食欲缺乏：
②肺肾两虚，久咳虚喘：③肾虚腰膝酸软证；①心脾两虚，失眠多梦。因此，ABCD四项全部属于刺五加主治
的病证。
135.【标准答案】ABD
五味子属于收涩药，具有收敛固涩，益气生津，补肾宁心之功效，可用于治疗久咳虚嘴，口干作渴，自汗等。
136.【标准答案】AB
七宝美臀丹中含有：赤、白何首乌，赤、白茯苓，牛膝，当归，枸杞子，丝子，补骨脂。石斛夜光丸中含有：石
斛、人参、山药、茯苓、甘草、肉放蓉、枸杞子、菀丝子、地黄、熟地黄、五味子、天冬、麦冬、苦杏仁、防风、川芎、
积壳（麸妙）、黄连、牛滕、菊花、羡藜（盐炒）、青箱子、决明子、水牛角浓缩粉、羚羊角。
137.【标准答案】BD
玉女煎组成包括：石膏、熟地黄、知母、麦冬、牛膝。一贯煎组成包括：北沙参、麦冬、当归、生地黄、枸杞子、川
子。阳和汤组成包括：熟地黄、肉桂、白芥子、姜炭、生甘草、麻黄、鹿角胶。炙甘草汤组成包括：炙甘草、生
2020年临床医学综合能力（中医）试题第25页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 14 =====
姜、桂枝、人参、生地黄、阿胶、麦门冬、麻仁、大枣。
138.【标准答案】AB
《温热经纬》中的清暑益气汤含有：西洋参、西瓜翠衣、石斜、麦冬、黄连、竹叶、荷梗、知母、甘草、梗米。《内外
伤辨惑论》中的清暑益气汤中含有葛根。
139.【标准答案】ACD
回阳救急汤《伤寒六书》加减应用包括：呕吐诞沫或少腹痛者，加盐炒吴茱英；泄泻不止者，加升麻、黄芪：呕
吐不止者，加姜汁；若无脉者，加少许猪胆汁。
140.【标准答案】ABCD
活络效灵丹由当归、丹参、乳香、没药组成，主治气血凝滞、心腹疼痛、腿臂疼痛、跌打癌肿、内外疮疡以及癫
痕积聚。现用于冠心病心绞痛、宫外孕、脑血栓形成、坐骨神经痛等属气血察滞，经络受阻者。
141.【标准答案】ACD
滚痰丸，具有泻火逐痰之功效。滚痰丸主治：实热老痰证，癫狂昏迷，或者惊悸证仲，或者不寐怪梦，或者咳
喘痰稠，或者胸皖癌闷，或者眩晕耳鸣，大便秘结，苔黄厚腻，脉滑数有力。
142.【标准答案】AB
真武汤，有温阳利水之功效，佐以辛温之生姜，配附子温阳散寒，伍苓、术辛散水气，并可和胃而止呕。
143.【标准答案】ABC
左金丸方中重用黄连，可以：①与吴茱苋相伍，亦可以人肝经面清肝火；②善清胃热：③泻心火。
144.【标准答案】CD
补中益气汤，加入少量升麻、柴胡，升阳举陷，助益气之品升提下陷之中气，主治脾虚气陷证、气虚发热证。
升麻升阳举陷，济川煎中少加升麻升举清阳，使清升浊降以助。清胃散、普济消毒饮中升麻有升发透散之
意，属于“火郁发之”。
145.【标准答案】ABCD
祛痰剂具有消除痰涎的作用，痰病范围比较广，临床表现多种多样。例如，《医学集解》云：“在肺则咳，在胃
则呕，在头则眩，在心则悸，在背则冷，在胁则胀，其变不可胜穷也”；明代著名医学著作《景岳全书》云：五脏
之病，虽俱能生痰，然无不由乎脾肾”；张介宾曾日：“善治痰者，惟能使之不生，方是补天之手”；庞安常目：
“善治痰者，不治痰面治气，气顺则一身津液亦随之而顺矣”。ABCD全部正确。
146.【标准答案】ACD
喷是以吞咽食物硬塞不顺，饮食难下，或者纳面复出为主要表现的疾病。喷即喷塞，指的是食物下咽时喷
塞不顺；隔为格拒，指的是饮食格拒，不能下咽，喷虽然可单独为病，亦可为隔的前驱表现，因此，临床上统
称为喷膈。嗑的证型有痰气交阻、津亏热结、瘀血内结和气虚阳微。
147.【标准答案】CD
癫证包括了痰气郁结证和心脾两虚证。痰气郁结证的治法是理气解郁，化痰醒神心脾两虚证的治法是键
脾益气，养心安神。
148.【标准答案】ABD
虚劳之阳虚包括：心阳虚、脾阳虚和肾阳虚。保元汤具有温通心阳，健脾益气的功效，适用于治疗心阳虚：附
子理中汤具有温中健脾的功效，适用于治疗牌阳虚；右归丸具有温补肾阳的功效，适用于治疗肾阳虚。大补
元煎的功效是补益肾气，适用于治疗虚劳之肾气虚证。
149.【标准答案】ABD
鼓胀指的是肝病日久，肝脾肾功能失调，气滞、血癌、水停于腹中所导致的以腹胀大如鼓，皮色苍黄，脉络暴
露为主要临床表现的一种病证，若药食不当，或者腹感外邪，病情可迅速恶化，导致大量出血、昏迷、虚脱多
种危重证候。
150.【标准答案】ABCD
不寐主要表现为睡眠时间、深度的不足，轻者入睡困难，或寐而不酣，时寐时醒，或醒后不能再寐，重则导致
2020年临床医学综合能力（中医）试题第26页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 15 =====
彻夜不寐，常常影响人们的正常工作、生活、学习和健康。多为情志不调、饮食不节、劳逸失调、久病体虚等
因素引起脏脐机能紊乱，气血失和，阴阳失调，阳不入阴而发病。病位主要在心，涉及肝胆脾胃肾，病性有虚
有实，且虚多实少。治疗时以补虚泻实，调整脏腑阴阳为原则。
151.【标准答案】AB
肺痫是肺叶生疮，形成脓疡的病症，以咳嗽、胸痛、发热、咳吐显臭浊痰，甚则脓血相兼为主要临床表现。肺
拥恢复期邪毒减去，肢体损伤，阴伤气耗，或者是邪恋正虚，应益气养阴清肺，方用沙参清肺汤或者桔梗杏仁
煎。加味枯梗汤治疗肺痈溃脓期。假如肺痛形证俱实，咳吐腥臭浓痰，胸部满胀，喘不能卧，大便秘结，脉滑
数有力，可予桔梗百散峻驱其脓。口诀：咳嗽胸痛热腥痰，肺痈治法为重点。热伤肺气为初期，解表清肺银
翘散。热盛血成痛期，化瘀消痛如千金。肉腐血败溃脓期，排脓解毒加味桔。热毒留恋恢复期，清补沙参
或秸否。
152.【标准答案】CD
痹症患者出现两肢关节肿胀，宜利水通络，通利关节，治疗可配伍选用草、茯苓、车前子、薏苡仁、天仙藤
等。熟地黄、山茱莫、桑寄生、杜仲都有补益作用，但不能通利关节。
153.【标准答案】ABC
凡是他病损伤肝脾，致肝牌失调，水湿积聚，均有继发鼓胀的可能。积不愈，气滞血结，脉络惠塞，正气耗
伤，痰瘀不化，水湿停聚，可以导致鼓胀；黄痘日久，湿邪阻滞，肝脾受损，气滞血察，可以导致鼓胀；胁痛日
久，肝失疏泄，脾失健运，病久及肾，致气血水停于腹中，可以导致鼓胀。水肿后不可能继发为鼓胀，
154.【标准答案】BCD
病病是一种发作性神志异常疾病。发时精神恍饱，甚则突然仆倒，昏不知人，两目上视，口吐诞沫，四肢抽
搞，或者口中怪叫；发作前可伴有眩晕、胸网等先兆；移时苏醒，醒后如常人，常伴疲乏无力等症状。痫病的
治疗原则：①总则：发作治标，间歌治本；②发作期：清肝泻火、豁痰息风、开窍定痛；③间歇期：健脾化痰、滋
补肝肾、养心安神，配合祛痰化瘀。
155.【标准答案】ACD
虚喘证的呼吸表现为短促难续，深吸为快，气怯声低；虚喘证的声音及脉象表现为少有痰鸣咳嗽，脉微弱或
者浮大中空：虚响证的病位在肺、肾两脏，因阳气不足，阴精亏耗，致肺肾出纳失常，尤以气虚为主，具体包括
肺气虚耗证、肾气不纳证、正虚喘脱证。
156.【标准答案】ABCD
热伤阴络，血渗膀胱，会形成尿血之下焦湿热证。虚火内炽，灼伤脉络，会形成尿血之肾虚火旺证。中气亏
虚，统血无力，血渗膀胱，会形成尿血之脾不统血证，肾虚不固，血失藏摄，会形成尿血之肾气不固证。
157.【标准答案】AD
血府逐瘀汤可以活血化癌，行气止痛，用于治疗瘀血内阻之发热、心血瘀阻之胸痹。察血内阻之痴呆要用通
窍活血汤活血化察，通窍醒神。浊癌阻塞之鑫闭要用代抵当丸行瘀散结，通利水道。
158.【标准答案】ABCD
五输穴口诀为：“少商鱼际与太渊，经渠尺泽肺相联；商阳二三间合谷，阳溪曲池大肠牵；厉兑内庭陷谷胃，冲
阳解溪三里连；隐白大都足太阴，太白商丘并阴陵；少冲少府属于心，神门灵道少海寻；少泽前谷后溪腕，阳
谷小海小肠经：至阴通谷束京骨，昆仑委中膀胱焉；涌泉然骨与太溪，复淄阴谷肾经传；中冲劳宫心包络，大
陵间使曲泽连；关冲液门中诸焦，阳池支沟天井言；窍阴侠溪临泣胆，丘墟阳辅阳陵泉；大敦行间太冲看，中
封曲泉属于肝."依据“阴井木，阳井金”，太渊属肺经（金），为输穴属土，土为金之母，因此为本经母穴。复溜
属肾经（水），为经穴属金，金为水之母，因此为本经母穴。曲池属大肠经（金），为合穴属土，土为金之母，故
为本经母穴。后溪属小肠经（火），为输穴属木，木为火之母，因此为本经母穴。
159.【标准答案】ABD
根据七版教材中，“十四经输穴分经主治规律"中标明的足三阳经穴的共同主治有眼病、神志病和热病。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第27页（共28页）


===== 2020年中医综合考试答案详解.pdf | page 16 =====
160.【标准答案】ACD
至阳，属于督脉，在背部，当后正中线上，第7胸椎辣突下凹陷中。后溪，属于手太阳小肠经，八脉交会穴之
一，通督脉，位于微握拳，第5指掌关节后尺侧的近侧掌横纹头赤白肉际。角孙，属于手少阳三焦经，是手太
阳小肠经、手足少阳三焦经的交会穴。膝眼，在髋韧带两侧凹陷处，分内、外膝眼，内膝眼在内侧凹陷处的中
央，属于经外奇穴，外膝眼在韧带外侧凹陷中，属于足阳明胃经。
161.【标准答案】AB
一般来讲，四肢、腹部、臀部以及肌肉丰厚处输穴，适宜深刺，而胸部、头部以及皮薄肉少处穴，适宜浅刺，
浅刺不宜伤及深部脏腑。育俞、天枢在腹部，曲池在上肢部，条口、阳陵泉、胆囊穴、环跳、足三里在下肢部，
这些均可以直刺、深刺；大包在胸部，大肠俞在腰背，肩井在肩脚区，这些均不宜直刺、深刺。
162.【标准答案】ABC
地机穴位于小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉穴连线上，阴陵泉下3寸；天柱穴位于颈后，横平第2颈椎辣突上
际，斜方肌外侧缘凹陷中；郡门穴位于人体前臂掌侧，当曲泽穴与大陵穴的连线上，腕横纹上5寸；梁门穴位
于脐中上4寸，距前正中线旁开2寸。
163.【标准答案】BC
隔蒜灸主要用治病疽肿痛之症，具有拔毒、消肿、定痛的作用。隔盐灸具有回阳、救逆、固脱的作用，可以用
来治疗伤寒阴证或者吐泻并作、中风脱证，伤寒阴证的病理变化是阳虚里寒，例如太阴病证为脾阳虚衰，寒
湿内伤，以腹满腹痛，腹泻为主要表现。隔姜灸具有散寒止痛、温胃止呕的作用，因此可以用来治疗急性寒
性腹痛、泄泻，还可以用来治疗因寒而致的呕吐及风寒痹痛。隔附子饼灸多用于治疗命门火衰而致的阳痿、
早泄或疮疡久溃不敛等症，有温补肾阳等作用。
164.【标准答案】BD
远部取穴指的是在离病变较远的部位选取舱穴，是“经脉所过，主治所及”规律的体现。太溪在足踝区，是足
少阴肾经的穴，治疗耳鸣取太溪，属于远部取穴。委中在滕后区，是足太阳膀胱经，治疗腰背痛取委中，属
于远部取穴。肢体李急取阳陵泉、多汗取复不属于远部取穴。
165.【标准答案】ABCD
崩漏，属于月经的周期、经期、经量发生严重失常的病证，其发病急骤，暴下如注，大量出血者为"崩”；病势比
较缓，出血量少，潜漓不绝者为“漏”，可以发生在月经初潮后至绝经的任何年龄，足以影响生育，危害身体键
康，治疗崩漏之肾阳虚证，宜配用肾俞、太溪，肾俞、太溪相配可以壮阳强腰，滋阴益阳；治疗崩漏之湿热证，
宜配用中极、阴陵泉，中极和阴陵泉相配可以利湿热，调冲任；治疗崩漏之血察证，宜配用血海、脑俞，隔俞属
于八会穴之穴会，可以治疗血擦诸证：治疗崩漏之实热证，宜配用中极、血海，血海能够活血调经，配中极可
以泄血中之热，以止血热之妄行。
2020年临床医学综合能力（中医）试题第28页（共28页）
