

===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 1 =====
2020 年全国硕士研究生招生考试
临床医学综合能力(中医)试题
(科目代码 :307)
一、A 型题:1~36 小题 ,每小题 1.5 分;37~8 小题,每小题 2 分;共 144 分。在每小题
给出 A、B、C、D 四个选项中,请选出一项最符合题目要求的。 
1.中医“戾气学说”提出“瘟疫”的病原是
A.天地间别有的一种异气 B.天地间的热毒邪气
C.六气过极所化之火 D.湿毒之气所化之火
2.下列选项中，不属于“阴阳转化”的是
A.寒极生热，热极生寒 B. 重阴必阳，重阳必阴
C.动复则静，阳极反阴 D.阴胜则阳病，阳胜则阴病
3.《金匮要略》所言： “见肝之病，知肝传脾”指的是
A.土虚木乘 B.木旺乘土 C.子盗母气 D.母病及子
4.肝与脾在生理上的协调关系，主要表现为
A.气机的升降 B.血液的运行 C.津液的代谢 D.营卫的生成
5.气化的基本形式是
A.气的升降出入运动 B.脏腑机能的激发和维系
C.精气血津液的运行和布散 D.生命物质的新陈代谢
6.依据十二经脉气血流注次序，足太阴脾经交接的经脉是
A.足少阴肾经 B.手少阴心经 C.手太阴肺经 D.足阳明胃经


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 2 =====
7.痰饮与瘀血共同的致病特点是
A.阻滞气机，影响血行 B.阻滞气机，损伤脉络
C.阻滞气机，影响新血生成 D.阻滞气机，蒙蔽清窍
8.决定病证虚实变化的主要因素是
A.气与血的盛衰变化 B.津与精的盛衰变化
C.正气与邪气的盛衰变化 D.阴液与阳气的盛衰变化
9.下列各项中，不适宜“以补开塞”的是
A 脾虚腹胀 B.气虚便秘 C 气郁腹满 D 血枯津闭
10.正虚失神与邪盛失神均可见的表现是
A.神识不清 B.谵语 C.郑声 D.牙关紧闭
11.面色青与面色黑均可见于
A.寒证 惊风 B.惊风 血瘀 C.寒证 血瘀 D.痛证 水饮
12 两眦赤痛多属于
A.肺火 B.心火 C.肝火 D.脾热
13.濡脉，散脉，革脉三脉的共同特征是
A.脉位浮 B.脉形细 C.脉律不齐 D.脉率迟缓
14.男性 78 岁，咳喘多年，胸闷气短，呼多吸少，动则加剧，舌淡苔薄白，脉弱，
其诊断是
A.心肺气虚证 B.心肾阳虚证 C.肺气亏虚证 D.肺肾气虚证
15. 下列各项中，不属于气逆证表现的是
A.脘腹痞满，叹息后减轻 B.咳嗽气喘，活动后加重
C.头目胀痛，生气后加重 D.呕吐酸腐，吐后减轻


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 3 =====
16. 症见癫顶疼痛，遇寒加重，呕吐清涎，舌淡苔白滑，脉沉弦者，宜诊断为
A.饮留胃肠证 B.胃阳虚证 C.寒滞胃脘证 D.寒滞肝脉证
17. 症见突发胸部憋闷作痛，痛引肩臂，舌淡红苔白腻，脉沉滑者，证属
A.瘀阻心脉 B.痰阻心脉 C.寒凝心脉 D.气滞心脉
18. 温病气分证和血分证均可见
A.日晡潮热 B.斑疹隐现 C.谵语 D.四肢抽搐
19. 生姜配半夏属于中药七情中的
A.相杀 B.相使 C.相反 D.相恶
20. 芦根具有而天花粉不具有的功效是
A.清热泻火 B.生津止渴 C.清热利尿 D.消肿排脓
21. 既能祛风除湿，又能温经止痛的药物是
A..独活 B.川乌 C.防风 D.威灵仙
22. 擅长通淋止痛，为治诸淋涩痛要药的是
A.萆薢 B.冬葵子 C.石韦 D.海金沙
23. 玫瑰花、梅花功效的共同点是
A.疏肝和胃 B.降逆止呃 C.活血止痛 D.化痰散结
24. 具有清心镇惊、明目解毒功效的药物是
A.石决明 B.琥珀 C.牡蛎 D.朱砂
25. 冰片入丸散内服，每次的用量是
A.0.015-0.03g B.0.15-0.3g C.1-2g D.3-5g
26.清心安神宜生用，润肺止咳宜蜜炙用的药是
A.百合 B.天冬 C.麦冬 D.黄精


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 4 =====
27.下列选项中，不属于硫黄的主治病证的是
A.疥癣秃疮 B.虚喘冷哮 C.虫积腹痛 D.虚寒便秘
28 .下列各方子中，包含水蛭的是
A. 补阳还五汤 B. 大黄蛰虫丸 C .活络效灵丹 D .七厘散
29. 下列药物不属于葛花解酲汤组成的是
A. 茯苓 B. 猪苓 C. 半夏曲 D. 青皮
30.《伤寒六书》柴葛解肌汤和《医学心悟》柴葛解肌汤均不含有的药物有
A. 桔梗、贝母 B. 知母、生地 C. 羌活、白芷 D. 桂枝、天麻
31.养阴清肺汤的君药是
A.生地 B.麦冬 C.玄参 D.白芍
32.《景岳全书》云:凡外感风寒，发热恶寒，头痛身痛，痎疟初起等证，凡血气平
和，宜从平散者，此方主之”"此方”指的是
A.小柴胡汤 B.香苏散 C.正柴胡饮 D.桂枝汤
33.湿热相搏，外受风邪，症见遍身肢体烦痛，或肩背沉重，或脚气肿痛，足膝生
疮，治宜选用
A. 甘露消毒丹 B. 当归拈痛汤 C. 二妙散 D. 四妙勇安汤
34.丹参饮用治心胃诸痛，尤其是
A.偏瘀偏热者 B.偏瘀偏寒者
C.偏虚偏寒者 D.偏虚偏热者
35.《疫疹一得》清瘟败毒饮原方对四个主药拟定了大、中、小三个剂量范围，临
证应用本方小剂的脉象依据是
A.六脉浮大而数 B.六脉沉数


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 5 =====
C.六脉沉细而数 D.六脉滑数
36 .旋覆代赭汤旋覆花与代赭石比例
A.1:1 B. 2:1 C. 3:1 D. 4:1
37 .男性 74 岁，反复咳嗽 20 余年，刻下胸中胀满，咳嗽咯痰，痰白质稀，喘息
不能平卧，语声低微，心慌，汗出，动则加剧，舌暗苔白润，脉沉细。其诊断是
A.咳嗽之气阴两虚证 B.喘证之肾虚不纳证
C.肺胀之肺肾气虚证 D.痰饮之脾肾阳虚证
38.患者，男性，70 岁，一小时前突发昏仆，不省人事，牙关紧闭，口噤不开，
肢体强硬，喉中痰鸣，面白昏暗，大小便闭，舌质紫暗，苔白腻，脉沉滑。治法宜选
A.化痰息风，宣郁开窍 B.清热化痰，开窍醒神
C.息风化痰，通腑泄热 D.化痰开窍，活血通络
39.患者身目俱黄，发病急骤，面黄如金，神昏谵语，肌肤瘀斑，舌红绛，苔黄而
燥，脉弦滑，其诊断是：
A.阴黄 B.萎黄 C.急黄 D.黄胖病
40.患者，男，30 岁，腹泻，泻后疼痛稍微缓解，宜选用
A. 柴胡疏肝散 B. 参苓白术散 C. 四神丸 D. 痛泻要方
41.患者男性，78 岁，头摇肢颤，筋脉拘挛，畏寒肢冷，四肢麻木，心悸懒言，
动则气短，小便清长，大便溏，舌淡苔薄白，脉沉迟无力，其治法是
A.填精益髓，育阴息风 B.补肾助阳，温煦筋脉
C.益气养血，濡养筋脉 D.补肾健脾，益气养血
42.患者男性，50 岁，一月前因肺炎住院，经治疗后好转出院，刻下干咳无痰，
渴欲饮水，神疲乏力，大便偏干，舌红少苔，脉细数，治宜选用


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 6 =====
A.沙参麦冬汤 B.清金化痰汤 C.止嗽散 D.桑杏汤
43.患者，女性，48 岁，高血压病史五年，近因琐事与人发生口角后出现头晕耳
鸣，头部胀痛，面红，手抖，舌红苔黄，脉弦，治疗应
A. 清热息风，化痰通络 B. 平肝潜阳，清火息风
C. 息风止痉，清热平肝 D. 清热平肝，清热定搐
44.患者女性，60 岁。类风湿性关节炎 20 年，刻下见手足关节肿胀畸形，屈伸不
利，肌肉消瘦，腰膝酸软，头晕目眩，失眠，舌淡红，苔薄白，脉沉细。治宜：
A.薏苡仁汤 B.乌头汤 C.双合汤 D.独活寄生汤
45.患者受惊吓后，阳事不举，心悸易惊，胆怯多疑，夜多噩梦，舌淡红，苔薄白，
脉弦细。治宜选
A.安神定志丸 B.右归丸 C.启阳娱心丸 D.赞育丹
46.女性，80 岁，风湿性心脏病史 30 余年。三天前受凉出现心悸眩晕，喘促乏力，
动则加剧，不能平卧，形寒肢冷，下肢水肿，小便量小，口唇青紫，舌质淡暗，苔白，
脉弱。治宜选用
A.补肺汤 B.金匮肾气丸 C.真武汤 D.平喘固本汤
47.患者女，49 岁，眩晕，失眠健忘，时发心悸，精神不振，耳鸣，面唇青紫。
舌暗瘀点，苔薄白，脉沉细，治宜选用
A.加味四物汤 B.通窍活血汤 C.天王补心丹 D.天麻钩藤饮
48.患者头痛昏蒙，项背强直，四肢抽搐，胸脘痞闷，呕吐痰涎，舌苔白腻，脉弦
滑，治宜用
A.半夏白术天麻汤 B.羌活胜湿汤 C.导痰汤 D.黄连温胆汤
49.血虚发热的临床特点


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 7 =====
A.发热在劳累后发作或加重，倦怠乏力
B.发热欲近衣被，形寒怯冷，四肢不温
C.低热，头昏眼花，心悸不宁
D.夜间发热，不近衣被，手足心热
50.患者痢下赤白，日久不愈，脓血粘稠，脐下灼痛，虚坐努责，食少，心烦口干，
舌红少津，脉细数，治宜选用
A. 白头翁汤合芍药汤 B. 驻车丸合黄连阿胶汤
C. 桃花汤合真人养脏汤 D. 乌梅丸合连理汤
51.患者女性，56 岁，近两月来常常夜寐盗汗，五心烦热，两颧色红，口渴多饮，
舌红少苔，脉细数，治法宜
A.养血补心 B.益气固表 C.滋阴降火 D.清肝泻热
52.既能治胃腑，又能治疗乳腺病的腧穴是
A.梁丘 B.三阴交 C.内庭 D.肩井
53. 适用于肩颈腰腿痛的病机分析的经络理论是
A.经别理论 B.经筋理论 C.络脉理论 D.皮部理论
54. 针灸治疗癃闭、痛经宜选取
A.足少阴经 B.足太阴经 C.足少阳经 D.足太阳经
55. 位于足第四趾末节桡侧，指甲根角侧后方 0.1 寸的穴位是
A.历兑 B.至阴 C.大墩 D.足窍阴
(56-58 共用题干)
女性，50 岁。近 1 月来出现心悸不宁，喜安静，闻及声响即惊恐不安，失眠多梦，
易惊醒，食少纳呆，舌淡红苔薄白，脉细。


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 8 =====
56. 其治法是
A. 补血养心，益气安神 B. 镇惊定志，养心安神
C. 温补心阳，安神定悸 D. 滋阴清热，养心安神
57. 治宜选用
A.安神定志丸 B.归脾汤
C.桂枝甘草龙骨杜蛎汤 D.天王补心丹
58. 若患者出现胸闷不舒，精神抑郁，宜加用
A.白术、茯苓、泽泻 B.丹参、红花、川芎
C.龙眼肉、制首乌、黄精 D.柴胡、香橼、绿萼梅
(59-61 共用题干)
女性，57 岁，近 3 月来逐渐出现双上肢肌肉瘦削无力，双臂上举、梳头无力。神
疲乏力、少气懒言，不欲饮食，小便可，大便溏，舌淡苔薄白，脉弱。
59.其诊断是
A.痹症之寒湿痹阻证 B.痹症之肝肾亏虚证
C.萎证之肝肾亏虚证 D.痿证之脾胃虚弱证
60.其治法是
A.祛风散寒，除湿通络 B.补中益气，健脾升清
C.培补肝肾，舒筋止痛 D.补益肝肾，滋阴清热
61.治宜选用
A.薏苡仁汤加减 B.右归丸加减
C.补中益气汤加戒 D.虎潜丸加减
(62-64 共用题干)


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 9 =====
女，36 岁，尿频尿急反复发作两年，一天前因情志刺激小腹胀痛，尿意频频，排
出不畅，舌淡红苔薄白，脉弦细。
62. 其诊断是
A.气淋 B.热淋 C.劳淋 D.膏淋
63. 治法是
A.补脾益肾，利尿通淋 B 疏肝理气，利尿通淋
C.分清化浊，利尿通淋 D.补肾助阳，利尿通淋
64.治宜选用
A.无比山药丸 B.八正散
C.程氏萆薢分清饮 D.沉香散
(65-67 共用题干)
患者男性，56 岁。慢性胃炎病史 10 年余。刻下脘腹痞闷。饥不欲食，恶心嗳气，
口
干咽燥，舌红少苔，脉细数。
65.证候是
A.湿热阻胃证 B.气阴不足证
C.胃阴不足证 D.脾胃虚弱证
66.其治法为
A.益气养阴，和中降逆 B.养阴益胃，和胃消痞
C. 清热化湿，和胃降逆 D. 益气健脾，升清降浊
67.治以选用
A.益胃汤 B.补中益气汤


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 10 =====
C.泻心汤 D.琼玉膏
(68-70 共用题干)
患者女性，46 岁。近两年，月经 1-3 月一潮，量少色淡，潮热汗出，烦躁失眠，
胸闷痰多，脘腹胀满，纳少，便溏，舌淡胖，舌白腻，脉滑。
68.针灸治疗除主穴相对应的背俞穴外，还宜主选
A.任脉，足太阴经穴 B.任脉，足厥阴经六
C.任脉，足少阴经穴 D.任脉，手厥阴经穴
69.下列用于辨证选穴原则，宜配用腧穴的是
A.风池，太阴 B.关元，命门
C.中脘，丰隆 D.照海，阴谷
70.针对烦躁失眠宜选用的腧穴是
A.肝俞、太冲 B.胃俞、三阴交
C.内庭、内关 D.心俞、神门
(71-73 共用题干)
患者男性，15 岁。右上腹绞痛、呈钻顶样、阵发性，加重 2 天。痛处不能触按。
痛引肩背，恶心欲吐，不能安睡，舌淡苔白，脉弦紧。
71.辨证选经为
A.肾经 B.脾经
C.胆经 D.肝经
72.针灸治疗的主穴是
A .肝俞，右冲，丘墟，中脘 B .胆俞，日月，阳陵泉，胆囊俞
C .脾俞，宗门，侠溪，公孙 D. 胃俞，内庭，阴陵泉，三阴交


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 11 =====
73.针对病因，宜配用的选穴是
A.内关、足三里 B.太冲、丘墟
C.内庭、阴陵泉 D.迎香、四白
74.火车上有个人突然晕倒，有一个医生自觉的去救治，体现了什么样的精神
A.救死扶伤 B.见义勇为
C.乐于助人 D.严谨正直
75.医生治疗患者时，恰当的沟通语言是
A.医学上的东西跟你说多了，你也不懂
B.回去后请按要求服药，否则达不到治疗效果
C.多长时间能治好，我也不知道
D.你怎么不听医生的话，下次再这样，就不要来找我了
76.患者，女，56 岁，子宫肌瘤，手术中发现一侧囊肿，医生怎么做符合伦理
A.继续手术，进行切除
B.继续手术，让助手进行口头告知
C.手术结束后缝合，告知患者家属实情，再进行手术
D.手术过程中，告诉患者及家属实情，并征求书面证明，再进行手术
77. 2003 年 SARS 流行，一病人确诊感染 SARS，在此之前与家人有接触，但是
家人还未确诊，应该如何处理
A.先进行及时隔离 B.应该尊重人生自由
C.暂时不隔离，因为还未确诊 SARS D.让病人回家，自行隔离
78.医疗中，患者的健康信息属于保密范围，医生为患者保密是义务，但不是绝对
义务，据此下列医生的做法能够得到伦理辩护的是


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 12 =====
A.将肿瘤患者的病理诊断结果告诉前来询问的单位领导
B.按照保险公司要求医生向保险公司提供患者的病历资料
C.将麻疹患者信息上报相关部门
D.将梅毒患者感染的信息告知前来探视的同事
79.知情同意权最重要的伦理意义是
A.听从患者的想法，按照患者的意见治疗
B.向患者交代有可能的风险，以便保护医生的安全,达到医疗防御的目的
C.患者有义务知道对自己医疗干预的益处和风险，医生据此提供相应的信息
D.医生把治疗的方案最佳方案提供患者，由患者自主作出决定
80.纽伦堡法典是 1946 年审判纳粹战犯的纽伦堡军事法庭决议的一部分，涉及到
人体试验的十个道德要求，其第一条是
A.试验应该立足于充分的动物实验已获得的结果
B.试验前获得受试者的自愿同意是绝对必要的
C.试验的危险性不得超过实验目的的人道主义重要性
D.事先确信会发生或残疾的试验一律不得进行
81.在医疗事故处理条例，属于二级医疗事故的是
A.身体重度残疾
B.造成患者明显的人身损害
C.轻度身体残疾及器官组织功能损害导致一般功能障碍
D.中度身体残疾及器官组织功能损伤导致严重功能障碍
二 B 型题:82~105 小题,每小题 1.5 分,共 36 分 。A、B、C、D 是其下两道小题
的备选项,请从中选择一项最符合题目要求的,每个选项可以被选择一次或两次。


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 13 =====
82.《素问·巨厥》中说“巨阳之厥，则身肿头重，足不能行，发为眩仆”的病机是
A.经络气血偏盛 B.经络气血逆乱
C.气血运行不畅 D.气血衰竭
83. 《素问·诊要经》中所论，太阳之脉，其终也，戴眼反折瘈瘲，其色白，绝汗
乃出的病机是
A.经络气血偏盛 B.经络气血逆乱
C.气血运行不畅 D.气血衰竭
84. 《灵枢·忧恚无言》所说的“音声之机”是指
A.口 B.舌 C.喉 D.齿
85. 《难经·四十四难》所说的“户门”是指
A.口 B.舌 C.喉 D.齿
86.温病营分证多为
A.口不渴 B.口渴多饮 C.渴不多饮 D.口渴欲饮，水入即吐
87.瘀血内阻多为
A.口不渴 B.口渴多饮 C.渴不多饮 D.口渴欲饮，水入即吐
88.促脉、代脉所主的病症是
A.痛症 B.宿食 C.脏气衰弱 D.痰饮内阻
89.弦脉，紧脉所主病症是
A.痛症 B.宿食 C.脏气衰弱 D.痰饮内阻
90.下列药物中，善治肝火头痛的是
A.密蒙花 B.龙胆 C.僵蚕 D.天麻
91.下列药物中，善治风热头痛的是


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 14 =====
A.密蒙 B.龙胆 C.僵蚕 D.天麻
92. 下列既能泻水逐饮，又能杀虫疗疮的药物
A.京大戟 B.芫花 C.牵牛子 D.巴豆霜
93. 既能泻水逐饮，又能消肿散结的药物
A.京大戟 B.芫花 C.牵牛子 D.巴豆霜
94. 九仙散与四神丸中均含有的药物是
A.乌梅 B.五味子 C.人参 D.沉香
95. 九仙散和四磨汤均含有的药物有
A.乌梅 B.五味子 C.人参 D.沉香
96. 阳阴气分热盛，壮热面赤，汗多口渴，脉大无力者，治宜选用
A.竹叶石膏汤 B.白虎加人参汤
C.清暑益气汤 D.桂苓甘露饮
97. 暑温热盛津伤，汗出口渴，身热，背微恶寒者，治宜选用
A.竹叶石膏汤 B.白虎加人参汤
C.清暑益气汤 D.桂苓甘露饮
98.患者平素头昏头痛，突发左侧肢体抽搐，颜面口唇青紫，舌暗红，苔薄白，脉
弦，属于何种证型
A.痫病之心肾两虚证 B.痫病之心脾两虚证
C.痫病之风痰阻络证 D.痫病之瘀阻脑络证
99.患者头痛头昏，突发右侧肢体抽搐，心悸，健忘，腰膝酸软，舌红少苔，脉沉，
属于何种症状
A.痫病之心肾两虚证 B.痫病之心脾两虚证


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 15 =====
C.痫病之风痰阻络证 D.痫病之瘀阻脑络证
100. 患者精神抑郁，情绪不宁，胸闷，胁肋胀满，舌淡红苔薄白，脉弦,证属
A.肝气郁结证 B.气滞血瘀证
C.心神失养证 D.气郁化火证
101. 患者情绪恍惚，心神不宁，多疑易惊，悲伤易哭，舌淡苔薄白，脉弦，证属
A.肝气郁结证 B.气滞血瘀证
C.心神失养证 D.气郁化火证
102.以上腧穴中，均位于肘横纹上的是
A.太渊、通里、经渠 B.曲泽、小海、偏历
C.曲池、尺泽、少海 D.大陵、神门、太渊
103.以上腧穴中，均位于腕横纹上的是
A.太渊、通里、经渠 B.曲泽、小海、偏历
C.曲池、尺泽、少海 D.大陵、神门、太渊
104. 患者出现目赤肿痛，头痛，发热，脉数，治疗取少商、太阳穴，宜采用
A.点刺法 B .散刺法 C.挑刺法 D .刺络法
105. 患者胁肋刺痛，出现簇集状疱疹，治疗取疱疹局部，宜取
A .点刺法 B .散刺法 C.挑刺法 D .刺络法
三、X 型题 06~16 小题,每小题 2 分,共 120 分。在每小题给出的 A、B、C、D 四
个选项中,至少有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目要求的答案。多选或少
选均不得分。
106. 下列体现了阴阳对立制约的是
A.阴损及阳，阳损及阴 B.阳虚则阴盛，阴虚则阳亢


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 16 =====
C. 阴中求阳，阳中求阴 D. 阳胜则阴病，阴胜则阳病
107. 以下关于相生相克规律说法正确的是
A. 在五行相生规律中，子病犯母较为严重
B.在五行相生规律中， 母病及子比较严重
C.在五行相克规律中，相乘比较严重
D.在五行相克规律中，相侮比较严重
108. 下列关于三焦的表述，正确的是
A .决渎之官 B. 传化之府 C.孤之府 D.原气之别使
109. 肺与脾生理功能均有
A. 宗气的生成 B. 汗液的生化
C. 血液的生成 D. 精的生成
110.下列选项中，受营卫相互协调关系影响的是
A. 体温调节 B. 汗液的排泄 C. 昼精夜寐 D. 御邪能力
111 .下面对十二经脉交接的叙述，错误的是
A.手太阴经与手阳明经交接于拇指
B.手太阳经与足太阳经交接于目外眦
C.足阳阴经与足太阴经交接于足大趾
D.足少阴经与手少阴经交接于胸中
112.下列各项中，受体质因素影响的是
A. 疾病转归 B. 病机从化
C. 发病倾向 D. 证候类型
113.下列选项中，属于耗气的是


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 17 =====
A. 暑热邪气 B. 悲伤过度
C. 劳力过度 D. 过食肥甘
114.下列选项中易于导致“内火”的病机有
A.五志过极 B.阳盛化火
C.阴虚火旺 D.邪郁化火
115.下列选项中，属于治则内容的是
A.既病防变 B.调整阴阳
C.扶正祛邪 D.三因制宜
116.下列各项中，属于骨骼发育异常的是
A.扁平胸 B.桶状胸 C.鸡胸 D.漏斗胸
117.皮肤上可出现水疱的有
A.热气疮 B.湿疹 C.缠腰火丹 D.疥
118.肝郁脾虚所致大便异常为
A.排便不爽 B.完谷不化
C.里急后重 D.溏结不调
119.下列选项，由水湿内停导致的是
A.舌体胖大 B.舌体萎软
C.舌苔白而水滑 D.舌体白如积粉
120 下列选项，导致气短的原因有
A.元气亏虚 B.气机郁滞
C.痰饮内停 D.瘀血内阻
121.可出现绞痛的部位


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 18 =====
A.头部 B.胸胁部
C.脘腹部 D.腰背部
122.导致耳鸣的原因有
A.肝胆火盛 B.肝阳上亢
C.肾精亏虚 D.肝肾阴亏
123.风热犯肺，肺热壅盛，痰热壅肺均可见的表现
A.咳嗽 B.发热
C.舌红苔黄腻 D.脉滑数
124.肠燥便秘的表现
A.口干 B.腹部胀痛
C.大便干结 D.舌黄苔焦躁
125.下列选项中，属于燥淫证的是
A. 干咳无痰 B. 目赤肿痛
C. 口渴喜饮 D. 舌苔干燥
126.石膏和知母共同的主治病症是
A.胃火牙疼 B.肺热咳嗽
C.骨蒸潮热 D.内热消渴
127.治疗脾胃虚寒，呕吐泄泻，应选用哪些药物治疗
A.丁香 B.广藿香
C.荜茇 D.砂仁
128.下列药物中，属于妊娠慎用药的有
A.附子 B.牛膝


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 19 =====
C.冬葵子 D.牵牛子
129 .治疗小儿疳积宜选用
A.使君子 B.苦谏皮
C.雷丸 D.榧子
130.下列选项中，既能凉血止血又能敛血止血的药物是
A.地榆 B.苎麻根
C.侧柏叶 D.紫珠叶
131 .下列选项中，红花的主治病症是
A.跌扑损伤 B.胸痹心痛 C.疮疡肿痛 D.湿疹瘙痒
132 .下列药物中，性味辛温，有毒，具有燥湿化痰、祛风止痉作用的药物是
A.半夏 B.天南星 C.皂荚 D.白附子
133. 既能平抑肝阳又能清肝泻火
A.珍珠母 B.石决明 C.刺蒺藜 D.罗布麻叶
134. 下列选项中，是刺五加的主治病症的是
A .脾肺气虚，体虚乏力 B. 肺肾气虚，久病虚喘
C.肾阳虚衰，腰膝酸软 D. 心脾两虚，心烦不寐
135. 下列选项中是五味子功效的是
A. 收敛固涩 B. 益气生津 C. 滋补肝肾 D. 宁心安神
136.下列药物中，七宝美髯丹与石斛夜光丸组成中均含有的药物是
A.菟丝子 B.枸杞子 C.五味子 D.决明子
137.下列方剂中，组成含有生地黄的是
A.玉女煎 B.一贯煎 C.阳和汤 D.炙甘草汤


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 20 =====
138.«温热经纬»中清暑益气汤中含有的药物
A.黄连 B.竹叶 C.葛根 D.石膏
139. 下列属于«伤寒六书»中回阳救急汤原方加减的有
A.若呕吐涎沫，或少腹痛，加盐炒吴茱萸 B.若干呕心烦，厥逆无脉者，去茯苓，
加麦冬
C.若泄泻不止，加升麻，黄芪 D.呕吐不止，加姜汁
140. 可用活络效灵丹加减治疗的病症有
A.心腹疼痛 B.跌打淤肿 C.内外疮疡 D.癥瘕积块
141 滚痰丸主治证的临床表现
A.癫狂昏迷 B.心惊胆怯 C.咳喘痰稠 D.眩晕耳鸣
142.真武汤中生姜的作用
A.合附子温里散寒 B.合茯苓温散水气
C.合白术益气健脾 D.合白芍散寒止痛
143. 左金丸中黄连作用
A.清心火 B.清肝火 C.清胃火 D.清肺火
144. 下列各项，用升麻起升清阳作用的方剂
A.清胃散 B.普济消毒散 C.济川煎 D.补中益气汤
145. 下列选项中，对于祛痰剂临证组方具有指导意义的是
A. 在肺则咳，在胃则呕，在头则眩
B. 五脏之病，虽俱可生痰，然无不由乎脾肾生
C. 善治痰者，唯能使之不生，方是补天之手
D. 善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液随气而顺也


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 21 =====
146. 属于噎膈的常见证型有
A.痰气交阻 B.脾胃虚寒 C.瘀血内结 D.津亏热结
147.癫证的治法
A.清心泻火，涤痰醒神 B.豁痰开窍，调畅气血
C.理气解郁，化痰醒神 D.健脾益气，养心安神
148.虚劳阳虚证的选方
A.右归丸 B.附子理中汤 C.大补元煎 D.保元汤
149.鼓胀的变证可见
A.大出血 B.昏迷 C.痫证 D.脱证
150. 下列选项中，属于不寐的原因的是
A.情志不调 B.饮食不节 C.劳逸失调 D.病后体虚
151.治疗肺痈恢复期选用的方剂是
A.沙参清肺汤 B.桔梗杏仁煎
C.桔梗白散 D.加味桔梗汤
152.痹证患者出现两肢关节肿胀时，治疗可配伍选用
A.熟地黄、山茱萸 B.桑寄生、杜仲
C.土茯苓、车前子 D.薏苡仁、萆薢
153.下列疾病中，病后有可能续发为鼓胀的有
A.黄疸 B.癥积 C.胁痛 D.水肿
154. 下列选项中属于痫证休止期的治疗原则是
A.益气温阳 B.健脾化痰 C.滋补肝肾 D.养心安神
155.下列选项中，属于虚喘的常见证型的是


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 22 =====
A.肺气虚耗 B.肺阴亏耗 C.肾虚不纳 D.正虚喘脱
156.下列选项中，属于尿血证的是
A.湿热下注 B.肾虚火旺 C.脾不统血 D.肾气不固
157. 下列病症中，宜用血府逐瘀汤治疗的有
A.心血瘀阻之胸痹 B.瘀血内阻之痴呆
C.浊瘀阻塞之癃闭 D.淤血内阻之发热
158.下列腧穴中，属于本经母穴的是
A.太渊 B.复溜 C.曲池 D.后溪
159.足三阳经腧穴共同主治的病症有
A.热病 B.眼病 C.腹部病 D.神志病
160.下列腧穴归经正确的是
A.至阳属于督脉 B.膝眼属于足阳明胃经
C.后溪属于手太阳小肠经 D.角孙属于手少阳三焦经
161.下列针灸辩证选穴中,正确的是
A.月经先期虚热证取行间、曲池 B.痛经寒凝血瘀证取关元、归来
C.经闭气滯血瘀证取太冲、膈腧 D.带下病脾虚证取足三里、气海
162.下列病症中，可用灸法治疗的是
A.寒湿痹痛 B.急性期蛇串疮 C.疖肿初起 D.气虚脱肛
163.治疗急性腹痛、泄泻宜用灸法
A.隔蒜灸 B.隔姜灸 C.隔盐灸 D.隔附子饼灸
164.下列属于远部取穴的是
A.治疗肢体挛急用阳陵泉 B.治疗腰背痛用委中


===== 2020年中医综合考试真题.pdf | page 23 =====
C.治疗多汗取复溜 D.治疗耳鸣取太溪
165.崩漏的辨证论治正确的是
A.湿热选穴：中极 阴陵泉 B.血热选穴：中极 血海
C.血瘀选穴：血海 膈俞 D.肾虚选穴：肾俞 太溪
