

===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 1 =====
绝密★启用前
2021年全国硕士研究生招生考试
临床医学综合能力(中医)试题
(科目代码:307)
考生注意事项
1.答题前,考生必须在试题册指定位置上填写考生姓名和考生编号;在答题卡指定
位置上填写报考单位、考生姓名和考生编号,并涂写考生编号信息点。
2.考生必须把试题册上的“试卷条形码”粘贴条取下,粘贴在答题卡的“试卷条形码
粘贴位置”框中。不按规定粘贴条形码而影响评卷结果的,责任由考生自负。
3.选择题的答案必须涂写在答题卡相应题号的选项上,非选择题的答案必须书写在
答题纸指定位置的边框区域内。超出答题区域书写的答案无效;在草稿纸、试题
册上答题无效。
4.填(书)写部分必须使用黑色字迹签字笔或者钢笔书写,字迹工整、笔迹清楚;涂写
部分必须使用2B铅笔填涂。
5.考试结束,将答题卡和试题册按规定交回。
(以下信息考生必须认真填写)
考生编号
考生姓名


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 2 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第1页(共28页)
一、A型题:1~36小题,每小题1.5分;37~81小题,每小题2分;共144分。在每小题给出 A、
B、C、D四个选项中,请选出一项最符合题目要求的。
1.下列叙述中,体现人与自然环境关系的是
A.尝贵后贱,可致“脱营” B.形与神俱,不可分离
C.视其外应,以知其内脏 D.四变之动,脉与之上下
2.“地气上而为云,天气下而为雨”(《素问·阴阳应象大论》)体现的气机形式是
A.气与形之间的转化 B.形与形之间的转化
C.气与气之间的转化 D.形体自身的更新转化
3.下列根据五行相生规律确定的治法是
A.佐金平木 B.泻心清肝 C.疏肝健脾 D.培土制水
4.《素问·水热穴论》中“肾者,胃之关”的含义是
A.肾阳帮助脾胃的运化功能 B.肾气的固摄主司二便的排泄
C.肾为封藏之本,主司精的藏泄 D.肾气的蒸腾气化作用主司尿液的生成与排泄
5.卫气的分布特点是
A.熏于肓膜,散于胸腹 B.上走息道,下注气街
C.和调于五脏,洒陈于六腑 D.以三焦为通道,流经五脏六腑
6.贯肝,入肺,络心的经脉是
A.手少阴心经 B.足少阴肾经 C.足太阴脾经 D.足厥阴肝经
7.“因于湿,首如裹”,(《素问·生气通天论》)主要反映的是
A.湿为阴邪,易伤阳气 B.湿性黏滞,易阻气机
C.湿性秽浊,蒙蔽心窍 D.湿性重浊,困遏清阳
8.因脾虚运化无力而脘腹胀满疼痛,时作时止的病机是
A.真实假虚 B.真虚假实 C.虚实夹杂 D.由虚转实
9.下列有关标本的表述,错误的是
A.正气为本,邪气为标 B.症状为本,病因为标
C.先病为本,后病为标 D.里病为本,表病为标
10.下列选项中,属于紧脉所主病的是
A.气滞 B.疼痛 C.瘀血 D.惊恐
11.下列证型中,不属于白色主证的是
A.气虚证 B.阳虚证 C.实寒证 D.内湿证
12.下列各组舌象中,均可见于阴虚证的是
A.裂纹舌、瘦薄舌 B.裂纹舌、强硬舌
C.点刺舌、短缩舌 D.瘦薄舌、吐弄舌
13.以浮、细、无力而软为特征的脉象是
A.伏脉 B.弱脉 C.濡脉 D.微脉
14.症见发热重恶寒轻,鼻流黄涕,心悸失眠,舌红少苔,脉细数,证属
A.表寒里热证 B.表里俱热证 C.表里俱实证 D.表里俱虚证
15.下列选项中,属于风淫证表现的是
A.手足震颤 B.手足蠕动 C.肢体麻木 D.皮肤瘙痒


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 3 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第2页(共28页)
16.胸胁胀满,咳嗽转侧引痛,苔白滑,脉弦,证属
A.痰证 B.饮证 C.水停证 D.湿证
17.症见牙龈肿痛,舌红,脉滑数,属于
A.胃火炽盛 B.小肠实热 C.肝胆湿热 D.肺热炽盛
18.眩晕,面红耳赤,腰膝酸软,舌红少津,脉弦有力者,证属
A.肝阴虚证 B.肝阳上亢 C.肝火炽盛 D.肾阴虚证
19.解表宜生用,止泻宜煨用的是
A .防风 B.葛根 C.升麻 D.苍术
20.治疗饮食积滞,泻而不畅的常用药是
A.火麻仁 B.大腹皮 C.大黄 D.甘遂
21.既能治疗风寒湿痹,又能治疗疥癣、湿疹的药物是
A.海桐皮 B.威灵仙 C.川乌 D.桑枝
22.薏苡仁具有而茯苓不具有的功效是
A.清心除烦 B.健脾 C.宁心安神 D.解毒散结
23.具有理气宽中,行气消胀功效的药物是
A.荔枝核 B.枳壳 C.川楝子 D.甘松
24.自然铜和苏木的共同功效是
A.活血止痛,化瘀止血 B.活血化瘀,续筋接骨
C.活血祛瘀,行气止痛 D.活血化瘀,疗伤止痛
25.天南星的功效是
A.燥湿化痰,祛风止痉,散结消肿 B.燥湿化痰,祛风止痉,消痞散结
C.温肺豁痰,利气散结,通络止痛 D.温肺化饮,祛痰开窍,散结消肿
26.苏合香入丸散服用的剂量是
A.0.06~0.1g B.0.3~1g C.1.5~3g D.5~10g
27.牡蛎具有而龙骨不具有的功效是
A.肝阳上亢,头晕目眩 B.肾虚不顾,遗精滑精
C.瘰疬痰核,癥瘕积聚 D.心神不宁,失眠多梦
28.蒿芩清胆汤的组成中所包含的药物是
A.半夏、青皮 B.枳壳、竹茹 C.白术、茯苓 D.茵陈、滑石
29.下列方剂中,含有白芷、芍药、黄芩、桔梗的是
A.柴葛解肌汤 B.九味羌活汤 C.大秦艽汤 D.防风通圣散
30.木香槟榔丸的功用是
A.消导化积,清热祛湿 B.润肠泄热,行气通便
C.行气导滞,攻积泄热 D.清热通便,行气活血
31.下列具有滋阴填精,益气壮阳功用的方剂是
A.右归丸 B.肾气丸 C.地黄饮子 D.龟鹿二仙胶
32.患者大便秘结,腹胀满硬,神倦少气,口干咽燥,唇焦舌裂,苔焦黑燥裂,脉沉细。宜选用
A.麻子仁丸 B.增液承气汤 C.调胃承气汤 D.新加黄龙汤
33.患者下肢暗红微肿灼热,局部溃烂腐臭,疼痛剧烈,发热口渴,舌红,脉数。宜选用
A.五味消毒饮 B.四妙勇安汤 C.仙方活命饮 D.黄连解毒汤


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 4 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第3页(共28页)
34.下列方剂中,既能体现涩补兼济,又能体现心肾并调的是
A.缩泉丸 B.天王补心丹 C.金锁固精丸 D.桑螵蛸散
35.下列配伍中,重在健脾,辅以利湿去浊,稍佐疏肝的方剂是
A.完带汤 B.四君子汤 C.补中益气汤 D.痛泻要方
36.下列方剂中,适用于肺肾阴虚,痰湿内盛证的是
A.导痰汤 B.涤痰汤 C.金水六君煎 D.半夏白术天麻汤
37.男性,37岁。2天前因天气炎热长时间吹空调后出现咳嗽,咳吐白稀痰,自服甘草片后症状缓
解不明显,遂来诊。刻下症见:咳嗽声重,咳吐白痰,咽痒伴鼻塞,流清涕,恶寒无汗,舌苔薄
白,脉浮紧。治法宜选用
A.疏风清热,宣肺止咳 B.疏风清肺,润燥止咳
C.疏风散寒,宣肺止咳 D.疏风宣肺,化痰止咳
38.女性,55岁。高血压病史10年,平素手足不温。1周前晨起外出活动时,突发心前区憋闷疼
痛,疼痛剧烈,心痛彻背,心悸,舌苔薄白,脉沉紧。可选用的处方是
A.血府逐瘀汤合左归饮 B.瓜蒌薤白半夏汤合涤痰汤
C.参附汤合右归饮 D.枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤
39.女性,28岁。昨晚因饮食不洁出现腹痛腹泻,里急后重,便下脓血,赤白相兼,肛门灼热,舌苔
黄腻,脉滑数。治法宜选用
A.清热解毒,凉血止痢 B.清肠化湿,调气和血
C.调和气血,消食止泻 D.温中清肠,调气化滞
40.女性,70岁。大便难解,欲便不得出,用力努挣后汗出短气,便后乏力,舌苔薄白,脉弱。治宜
选用
A.黄芪汤 B.润肠丸 C.济川煎 D.麻子仁丸
41.女性,45岁。头晕目眩,动则加剧,劳累即发,神疲乏力,唇甲色淡,心悸不寐,舌淡苔薄白,脉
细弱。治宜选用
A.天麻钩藤饮 B.归脾汤 C.半夏白术天麻汤 D.右归饮
42.男性,72岁。慢性支气管哮喘病10年,吸烟史40年。10天前受凉感冒,经治疗后体温恢复
正常,鼻塞,关节疼痛症状消失,刻下症见:喘咳少气,咳痰清稀,脘腹胀满,下肢浮肿,心悸,面
唇青紫,怕冷。舌质暗,舌淡苔白滑,脉沉细。选方用
A.苏子降气汤合三子养亲汤 B.真武汤合五苓散
C.小青龙汤合涤痰汤 D.补肺汤合平喘固本汤
43.男性,56岁。恶寒发热,鼻塞流涕,咳嗽,痰白,乏力气短,自汗,舌淡苔薄白,脉浮无力。治法
宜用
A.辛凉解表,疏风清热 B.辛温解表,宣肺散寒
C.益气养阴,疏风解表 D.益气解表,调和营卫
44.男性,65岁。慢性支气管哮喘病史20年。平时动则汗出,喘促气短,语声低微,自汗畏风,舌
淡,脉弱。治法宜用
A.健脾益气 B.补肺益气 C.敛肺平喘 D.补肾纳气
45.男性,33岁。两天前与朋友聚餐后出现胃痛。刻下症见:胃痛剧烈,痛处拒按,呕吐酸腐,大
便两日未行,舌苔黄燥,脉沉滑。治宜选用保和丸合
A.香苏散 B.枳实消痞丸 C.清中汤 D.大承气汤


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 5 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第4页(共28页)
46.女性,25岁。三年前感冒后出现双侧眼睑水肿,继而全身水肿,伴有发热咽痛。经西医治疗
后水肿缓解,近三年水肿时轻时重,此次无明显诱因双下肢水肿加重,按之凹陷不易恢复,小
便短少,四肢倦怠,纳呆便溏,舌淡苔白腻,脉沉缓。治宜选用
A.实脾饮 B.胃苓汤 C.越婢加术汤 D.真武汤
47.女性,60岁。2型糖尿病10年。口渴引饮,饮食减少,伴体重下降,精神不振,四肢乏力,体
瘦,舌质淡红,苔白而干,脉弱。治宜选用
A.七味白术散 B.玉女煎 C.消渴方 D.六味地黄丸
48.男性,45岁。从事渔业工作20余年,现因双手关节疼痛来诊。刻下症见:双手关节疼痛,活
动不利,触之发红,伴口渴,尿黄,便干,舌红苔黄腻,脉滑数。其治法是
A.祛风通络,散寒除湿 B.化痰行瘀,蠲痹通络
C.散寒通络,祛风除湿 D.清热通络,祛风除湿
49.女性,42岁。平素心慌,与人争吵后出现心悸、胸闷、心胸刺痛、爪甲唇色紫暗,舌质紫暗有瘀
斑瘀点,脉弦。治宜选用
A.柴胡疏肝散 B.安神定志丸 C.桃仁红花煎 D.栝楼薤白白酒汤
50.男性,36岁。一个月前因夜间睡眠没有盖被子受凉后出现腰痛,转侧不利,阴雨天加重,舌质
淡,脉迟缓。治法宜选用
A.祛风除湿,舒筋止痛 B.散寒祛湿,温经通络
C.活血化瘀,通络止痛 D.补肾壮阳,温煦经脉
51.女性,52岁。平素情志抑郁,近一周来胸肋疼痛,发热恶寒交替出现,口苦口干,头痛心烦,舌
苔薄白,脉弦。治宜选用
A.小柴胡汤 B.逍遥散 C.柴胡疏肝散 D.当归四逆散
52.下列符合“腧穴所在,主治所在”的是
A.针刺丰隆治疗癫狂 B.针刺阴谷治疗膝痛
C.针刺通里治疗咽痛 D.针刺鱼际治疗失语
53.下列单式补泻手法属于补法的是
A.进针时徐徐刺入,疾速出针 B.针尖迎着经脉循行来的方向刺入
C.吸气时进针,呼气时出针 D.针下得气后,拇指向后用力重,向前用力轻
54.下列选项属于远部取穴的是
A.治疗咳嗽选风门 B.治疗不寐选神门
C.治疗胃痛选内庭 D.治疗多汗选复溜
55.关于治疗郁证的主穴有
A.内关、郄门、膻中、心俞、巨阙 B.水沟、大椎、内关、中冲、劳宫
C.内关、水沟、后溪、太冲、丰隆 D.印堂、百会、内关、太冲、神门
(56~58题共用题干)
男性,40岁。因饮食不规律5年前出现胃脘部疼痛,经治疗后好转,胃痛时发时止。1天前
因受凉后疼痛加重,遂来就诊。刻下症见:胃痛隐隐,喜温喜按,神疲纳呆,大便溏薄,手足不温,
舌淡苔白,脉迟缓。
56.其证候是
A.湿热中阻证 B.寒邪客胃证 C.脾胃虚寒证 D.瘀血停胃证


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 6 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第5页(共28页)
57.治宜选用
A.一贯煎合芍药甘草汤 B.良附丸合香苏散
C.黄芪建中汤 D.木香黄连汤
58.若患者伴有泛酸,宜加用
A.海螵蛸、煅瓦楞子 B.干姜、姜半夏
C.黄连、高良姜 D.陈皮、竹茹
(59~61题共用题干)
男性,30岁。乙型肝病毒性肝炎病史2年。近年逐渐出现巩膜黄染,皮肤变黄,如烟熏状,
伴口淡不渴,头身困重,脘腹胀满,不思饮食,大便溏,舌淡苔腻,脉沉迟。
59.其诊断是
A.阳黄之热重于湿证 B.阳黄之湿重于热证
C.阴黄之寒湿阻遏证 D.阴黄之瘀血阻滞证
60.治宜选用
A.茵陈术附汤 B.茵陈蒿汤 C.鳖甲煎丸 D.茵陈四苓散
61.患者经上述治疗后黄染逐渐消退,仍见脘腹痞,肢倦乏力,胁肋隐痛,不欲饮食,舌苔薄白,脉
弦。宜选用
A.一贯煎 B.归芍六君子汤 C.逍遥散 D.黄芪益气汤
(62~64题共用题干)
男性,60岁。黄疸反复发作数十年。出现腹大胀满如蛙腹,晨轻暮重,肢冷浮肿,面色苍黄,
脘闷纳呆,舌胖苔白,脉沉细。
62.其证候是
A.水湿困脾证 B.气滞湿阻证 C.脾肾阳虚证 D.肝脾血瘀证
63.治宜选用
A.调营饮 B.附子理苓汤 C.实脾饮 D.胃苓汤
64.若患者出现腰膝酸冷,则应该加
A.山茱萸、山药 B.木瓜、独活
C.干姜、白术 D.肉桂、淫羊藿
(65~67题共用题干)
男性,52岁。近1月出现吞咽时有梗阻感,胸膈痞满,情绪抑郁时加重,嗳气频作,口干咽
燥,大便秘结,舌红,苔薄腻,脉弦滑。
65.其证候是
A.肝气郁结证 B.瘀血内结证
C.津亏热结证 D.痰气交阻证
66.治宜选用
A.沙参麦冬汤 B.启膈散 C.通幽汤 D.柴胡疏肝散
67.若患者久病不愈,饮食不下,畏寒肢冷,面浮肢肿,舌淡苔白,脉细弱。治法宜用
A.补气健脾 B.化痰健脾 C.温补脾肾 D.化痰降逆
(68~70题共用题干)
男性,59岁。高血压病史10年。昨日中午突发头晕目眩,语言不利,左侧肢体痿软无力,口
黏多痰,腹胀便秘,舌红,苔黄腻,脉弦滑。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 7 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第6页(共28页)
68.针灸治疗宜主选
A.任脉、手少阴、足阳明 B.督脉、手太阳、足太阴
C.督脉、手厥阴、足太阴 D.任脉、手厥阴、足少阳
69.其配穴
A.太冲、太溪、足临泣 B.曲池、内庭、丰隆
C.丰隆、合谷、阴陵泉 D.气海、血海、足三里
70.上述配穴的作用是
A.平肝潜阳,疏通经络 B.活血止痛,疏通经络
C.祛风化痰,疏通经络 D.清热化痰,疏通经络
(71~73题共用题干)
女性,46岁。近半年来烘热汗出,情志不宁,行经或提前或错后,伴头晕目眩,心烦易怒,胸
胁胀满,舌红少苔,脉弦细。
71.针灸治疗除任脉、相应背俞穴外,还应选取
A.足太阴经 B.足厥阴经 C.足少阴经 D.足少阳经
72.其主穴是
A.中极、三阴交、带脉、脾俞、白环俞 B.关元、三阴交、肾俞、足三里
C.气海、三阴交、太溪、肾俞、肝俞 D.气海、三阴交、脾俞、足三里
73.其配穴是
A.志室、命门 B.照海、涌泉
C.中脘、丰隆 D.风池、太冲
74.一般认为职业是人们常规谋生的手段,而专业是对公众所期待的责任有公开承诺的职业团
体。下列对医学专业的描述不正确的是
A.医学专业需要通过系统的训练 B.医学专业没有既定的职业目标
C.医学专业的定位高于利益需求 D.医学专业要求专业共同体自律
75.医生在与患者的语言交流中,恰当的沟通用语是
A.“不检查,一切后果自负!” B.“医学上的东西,跟你说多了你也不懂”
C.“我们只管看病,其他事情管不了!” D.“请按医嘱服药,病情有变化随时就诊”
76.女性,19岁。海外留学回国休假,因月经不调就诊。患者诉出国后月经不正常,担心因不适
应当地气候身体出现问题。此时最佳的沟通是
A.关注月经异常情况并予以诊治
B.关注月经情况,了解患者在国外的心理状况并予以诊治
C.关注月经情况,了解患者在国外的社会适应性状况并予以诊治
D.关注月经情况,了解患者在国外的心理和社会适应性状况并予以诊治和安慰
77.女性,22岁,因急性淋巴细胞性白血病恶化再次入院化疗。患者情绪低落,不愿配合治疗。
此时不恰当的医患沟通方式是
A.同情支持,鼓励患者树立战胜疾病的信心 B.强调对治疗的依从性,否则就建议转院
C.亲切诚恳,与患者建立良好的关系 D.耐心解释,帮助其克服对治疗的恐惧
78.辅助生殖技术是指代替自然生殖过程某些步骤的手段。根据临床伦理学的原则,关于医务人
员的义务,下列观点正确的是
A.为不育夫妇提供出于个人偏好而选择胎儿性别的辅助生殖服务


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 8 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第7页(共28页)
B.为夫妇提供出于提升未来婴儿智力目的的辅助生殖服务
C.为单身女性提供捐赠精子或捐赠胚胎的辅助生殖服务
D.为不育夫妇提供与弥补正常功能障碍直接相关的辅助生殖服务
79.遗传咨询医师面向患者进行遗传咨询,以减少遗传病带给患者及其家庭的痛苦,帮助他们做
出符合其最佳利益的决定。从伦理学视角分析,下列描述正确的是
A.咨询医师提出的意见应当是指令性的,因为咨询医师的意见是专业意见
B.咨询医师提出的意见应当是指令性的,因为咨询医师与患者的价值是一致的
C.咨询医师提出的意见应当是非指令性的,应该以患者的价值为中心
D.咨询医师提出的意见应当是非指令性的,应该以咨询医师的价值为中心
80.临床试验的目的是
A.使受试者获得经济上的好处 B.使受试者获得健康上的好处
C.使研究者获得学术发展上的好处 D.发展和促进可被普遍化的知识
81.某医院急诊科凌晨2点接诊一名车祸昏迷患者,经诊断为颅内出血,需立即手术以挽救患者
生命。此时无法联系到患者的近亲家属或关系人,下列做法正确的是
A.经治医生可自行决定实施手术治疗
B.经医生所在科室主任同意后实施手术治疗
C.经医院负责人或被授权的负责人批准后实施手术治疗
D.经请示上级医疗机构主管部门批准后实施手术治疗
二、B型题:82~105小题,每小题1.5分,共36分。A、B、C、D是其下两道小题的备选项,请从中
选择一项最符合题目要求的,每个选项可以被选择一次或两次。
A.心与肾 B.心与肺 C.肝与肾 D.肺与脾
82.体现气血互用关系的脏腑是
83.体现精神互用关系的脏腑是
A.阻滞气机,损伤脉络 B.致病广泛,变幻多端
C.病位固定,病证繁多 D.耗伤气血,蒙蔽心窍
84.痰饮的致病特点是
85.结石的致病特点是
A.痰火扰神 B.痰蒙神窍
C.风痰阻络 D.痰湿内阻
86.患者精神错乱,狂躁妄言,语无伦次,苔腻,脉弦滑。证属
87.患者神志清楚,思维正常,言语謇涩,苔腻,脉滑。证属
A.血虚 B.血瘀 C.血寒 D.血热
88.阴道不规则出血,量多,色深红,多见于
89.阴道流血不止,量少,色暗有血块,多见于
A.清热解毒,凉血止血,利湿退黄 B.清热解毒,息风止痉,清肝明目
C.清热解毒,消肿止痛,凉肝定惊 D.清热解毒,消痈散结,通经下乳
90.重楼的功效是
91.漏芦的功效是
A.鳖甲 B.龟甲 C.墨旱莲 D.女贞子


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 9 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第8页(共28页)
92.既治阴虚火旺,头晕目眩,又治阴虚血热之崩漏,月经过多的药物是
93.既治阴虚阳亢,头晕目眩,又可治疗血滞经闭,癥瘕,久疟、疟母的药物是
A.乳香、没药 B.丹皮、丹参
C.桃仁、地龙 D.川乌、丹参
94.活络效灵丹的组成中含有
95.小活络丹的组成中含有
A.健脾丸 B.枳实消痞丸 C.半夏泻心汤 D.参苓白术散
96.患者脘腹痞闷,食少难消,大便溏薄,倦怠乏力,苔腻微黄,脉弱。治宜选用
97.患者心下痞满,不欲饮食,大便不畅,倦怠乏力,舌苔腻微黄,脉弦。治宜选用
A.清热燥湿,分消止泻 B.温肾健脾,燥湿止泻
C.温中散寒,化湿止泻 D.健脾益气,化湿止泻
98.患者泄泻急迫,粪便黄褐恶臭,肛门灼热,舌红苔黄腻,脉滑数。治宜选用
99.患者溏泄日久,食少纳呆,面色萎黄,舌淡苔白,脉微细。治宜选用
A.腹痛之湿热壅滞证 B.腹痛之肝郁气滞证
C.腹痛之饮食积滞证 D.腹痛之气滞血瘀证
100.患者脘腹胀满,疼痛拒按,痛而欲泻,泻后痛减,嗳腐吞酸,厌食,舌苔厚腻,脉滑。宜诊断为
101.患者腹痛胀闷,痛无定处,得矢气则舒,遇忧思则加剧,舌质红,苔薄白,脉弦。宜诊断为
A.太白 B.束骨 C.侠溪 D.行间
102.在跖区,位于第1跖趾关节赤白肉际处的腧穴是
103.在跖区,位于第5跖趾关节近端赤白肉际处的腧穴是
A.曲池 B.外关 C.足三里 D.上巨虚
104.胃脘胀满,呕吐酸腐量多者,治宜选用
105.腹胀肠鸣,大便秘结难下者,治宜选用
三、X型题:106~165小题,每小题2分,共120分。在每小题给出的A、B、C、D四个选项中,至少
有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目要求的答案。多选或少选均不得分。
106.以下各项中,与金元时期医家刘完素学术主张相关的是
A.阳常有余,阴常不足 B.用药偏于寒凉
C.六气皆从火化 D.五志过极皆能化火
107.下列各项中,不属于阴阳互根互用的是
A.阴胜则阳病,阳胜则阴病 B.阳损及阴,阴损及阳
C.阳长则阴消,阴长则阳消 D.阴病治阳,阳病治阴
108.下列各项中,关于脾的生理特性说法正确的是
A.以通为用 B.以升为健 C.喜燥恶湿 D.以降为顺
109.下列关于脑的表述,正确的是
A.为髓海 B.为元神之府 C.主感觉运动 D.主宰精神活动
110.与血液生成和运行皆有关的脏腑是
A.肾 B.肺 C.脾 D.心
111.下列叙述中,与汗出相关的有
A.阳加于阴谓之汗 B.心神的主宰作用
C.肺气宣发津液于表 D.卫气温分肉,肥腠理,司开阖


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 10 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第9页(共28页)
112.下列选项中,足阳明胃经循行的部位是
A.下齿 B.气街 C.腋窝 D.足大趾端
113.下列选项中,属于寒性收引致病特点的是
A.胸膈满闷,苔白 B.肢体沉重,便溏
C.头身疼痛,无汗 D.冷厥不仁,脉紧
114.津液失常可导致
A.湿浊困阻 B.水液贮留 C.成痰成饮 D.伤津脱液
115.扶正祛邪兼施适用于
A.实中夹虚 B.虚中夹实 C.真实假虚 D.真虚假实
116.皮肤出现红色皮疹,抚之碍手,压之褪色,可见于
A.热气疮 B.疔疮 C.瘾疹 D.麻疹
117.下列各项中,可以导致舌体卷短,紧缩,不能伸长的是
A.寒凝筋脉 B.气血虚衰 C.心脾积热 D.肝肾阴虚
118.下列各项中,属于耳聋的常见病因的是
A.肾精不足 B.肝血亏虚 C.肝胆火旺 D.心火亢盛
119.虚证的疼痛可表现为
A.空痛 B.掣痛 C.冷痛 D.酸痛
120.下面各组脉象中,均可见于热证的是
A.短脉、洪脉 B.滑脉、长脉 C.促脉、疾脉 D.迟脉、数脉
121.下列属于寒证和热证的鉴别要点的是
A.面色白和红 B.大便干结和溏便
C.小便清长和短黄 D.脉象有力和无力
122.下列选项中,属于心火亢盛证表现的是
A.小便赤涩灼痛 B.咽喉肿痛
C.舌上生疮 D.吐血衄血
123.痰湿阻肺和痰热壅肺均可见的表现是
A.咳嗽胸闷 B.气喘痰鸣 C.咯脓血痰 D.胸胁胀痛
124.肾气不固证和肾阳虚证均可见的表现是
A.下肢水肿 B.带下清稀量多 C.夜尿频多 D.滑精或早泄
125.发热,微恶风寒,舌边尖红,脉浮数,辨证为
A.表热证 B.卫分证 C.太阳中风证 D.火淫证
126.按照药性理论,苦味药多用于治疗
A.便秘 B.阴虚火旺 C.气逆咳喘 D.火热证
127.下列各项中,属于妊娠禁用药的是
A.桃仁 B.水蛭 C.草乌 D.巴豆霜
128.下列各项中,入汤剂需要先煎的是
A.珍珠母 B.肉豆蔻 C.草果 D.龟甲
129.下列药物中,宜睡前服用的是
A.安神药 B.涩精止遗药
C.缓泻通便药 D.对胃肠道有刺激性的药


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 11 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第10页(共28页)
130.下列药物中,既治虫积腹痛,又治便秘的药物是
A.槟榔 B.雷丸 C.榧子 D.使君子
131.土荆皮的功效是
A.杀虫 B.疗癣 C.祛风 D.止痒
132.下列药物中,具有化浊降脂功效的是
A.木瓜 B.泽泻 C.山楂 D.制何首乌
133.下列药物中,不宜同用的药组是
A.芒硝和三棱 B.白芷和草乌 C.砒石和水银 D.郁金和丁香
134.乌梅与诃子的功效共同点是
A.降火利咽 B.敛肺止咳 C.涩肠止泻 D.生津止渴
135.下列药物中,既治血热出血,又治热毒痈肿的是
A.芦根 B.苎麻根 C.白茅根 D.栀子
136.大黄与黄芩同用的方剂是
A.滚痰丸 B.凉膈散 C.大柴胡汤 D.普济消毒饮
137.下列组成药物中有诃子的方剂是
A.真人养脏汤 B.咳血方 C.四神丸 D.止嗽散
138.下列方剂中,含有人参、麦冬、五味子的是
A.石斛夜光丸 B.九仙散 C.天王补心丹 D.地黄饮子
139.下列各项中,具有滋阴息风作用的方剂是
A.镇肝息风汤 B.大定风珠 C.天麻钩藤饮 D.阿胶鸡子黄汤
140.下列各项中,具有清热燥湿功效的方剂是
A.芍药汤 B.二妙散 C.清络饮 D.八正散
141.防风通圣散用于治疗
A.疮疡肿毒 B.肠风痔漏 C.丹斑瘾疹 D.大便秘结
142.理中丸适用于阳虚所致的
A.胸痹 B.失血 C.小儿慢惊 D.呕吐
143.犀黄丸可用于治疗
A.横痃 B.痰核 C.瘰疬 D.流注
144.下列方剂配伍当归,用于治疗咳逆上气的是
A.苏子降气汤 B.百合固金汤
C.当归四逆汤 D.血府逐瘀汤
145.下列组方配伍中,体现“寓通于补”的方剂是
A.麻子仁丸 B.补中益气汤 C.济川煎 D.增液汤
146.下列各项中,属于不寐证型的是
A.肝火扰心 B.心肾不交 C.心脾两虚 D.心胆气虚
147.下列各项中,不属于痰浊头痛的临床表现的是
A.头痛欲裂 B.头痛如裹
C.头痛昏蒙 D.头昏胀痛
148.下列各项中,属于阴水证型的是
A.瘀水互结证 B.脾阳虚衰证 C.肾阳衰微证 D.水湿浸渍证


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 12 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第11页(共28页)
149.患者恼怒后出现尿频、尿急、尿痛,小腹拘急疼痛。在辨病时需要与以下病证区分的是
A.癃闭 B.关格 C.腹痛 D.尿浊
150.鼓胀长期不愈,其变证常见
A.黄疸 B.出血 C.积证 D.神昏
151.下列病证中,宜用归脾汤的是
A.心血不足之心悸 B.血虚之便秘
C.脾不统血之尿血 D.气血不足之眩晕
152.郁证的常见证型有
A.肝气郁结证 B.痰气郁结证 C.心神失养证 D.心脾两虚证
153.下列各项中,属于汗证的辨证要点是
A.辨汗出量 B.辨伴随症状 C.辨汗出部位 D.辨自汗盗汗
154.痉证的常用治法有
A.祛风散寒 B.清热除湿 C.豁痰开窍 D.滋阴降火
155.虚劳的辨证要点包括
A.辨五脏气血阴阳亏虚的不同 B.辨有无兼夹病证
C.辨病势顺逆及轻重 D.辨证候的标本主次
156.瘿病的基本病机
A.气机郁滞 B.肝肾阴虚 C.血脉瘀阻 D.津凝痰聚
157.下列各项中,属于虚喘证常见证型的是
A.肺虚证 B.脾虚证 C.肾虚证 D.喘脱证
158.手阳明经和足阳明经均可治疗的病证是
A.神志病 B.热病 C.耳病 D.口齿病
159.下列腧穴中,属于手少阳三焦经的是
A.丝竹空 B.阳溪 C.肩髎 D.翳风
160.下列各组腧穴中,相距3寸的有
A.手三里、曲池 B.地机、阴陵泉
C.命门、志室 D.足三里、上巨虚
161.下列腧穴中,不宜直刺和深刺的是
A.肓俞 B.小肠俞 C.天池 D.风门
162.下列各项中,常用隔姜灸治疗的是
A.休息痢 B.痛痹 C.寒秘 D.瘰疬初起
163.下列五输穴中,五行属土且为输穴的是
A.神门 B.太白 C.阳陵泉 D.曲池
164.下列治疗眩晕配穴中,正确的是
A.肝阳上亢证配行间、侠溪、太溪 B.痰浊中阻证配丰隆、中脘、头维
C.气血虚弱证配气海、脾俞、胃俞 D.肾精不足证配太溪、悬钟、三阴交
165.选用中极、次髎、三阴交治疗痛经,选用的配穴方法是
A.同名经配穴法 B.前后配穴法 C.表里经配穴法 D.远近配穴法


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 13 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第12页(共28页)
2021年临床医学综合能力(中医)试题答案详解
一、A型题
1.【标准答案】D
“四变之动,脉与之上下”出自《素问,脉要精微论》,指的是人体的脉象可以随着季节、气候的变化而有相应的
春弦、夏洪、秋毛、冬石的规律性变化,体现了人与自然环境的统一性。“尝贵后贱,可致‘脱营’”体现的是人与
社会环境的统一。“形与神俱,不可分离”、“视其外应,以知其内脏”体现的是人体是一个有机整体。
2.【标准答案】C
“地气上而为云,天气下而为雨”,这段经文说的是地上的水汽蒸发上升形成了云,天上的云下降就形成了雨,
即天气下降于地,可变为地气;地气上腾于天,又变为天气,描述的是无形之气之间的转化,也就是气与气之
间的转化。气与行之间的转化,可以分为:①“气生形”,无形之气交感聚合成有形之物;②“行生气”,有形之物
死亡消散,化为无形之气。形体自身的更新转化,即有形之体自身的不断更新变化,例如植物的生长收藏等。
行与行之间的转化,有形之物在气的推动与激发下也可相互转化,例如自然界的冰化为水。
3.【标准答案】B
金克木,土克水,即金与木,土与水都属于相克关系。肝在五行中属于木,而脾在五行中属于土,木克土,即肝
与脾属于相克关系。心在五行中属于火,肝在五行中属于木,木生火,即心与肝是相生关系。因此,泻心清肝
属于相生规律确定的治法。
4.【标准答案】D
《素问·水热穴论》中提到:“肾者,胃之关也,关门不利,故聚水而从其类也,上下溢于皮肤,故为腑肿……”,肾
者,胃之关也,即肾是胃的关闸。具体来说是指胃受纳的水谷,经过小肠的泌别清浊以及脾气的转输,清者布
散全身,浊者下输至肾和膀胱。如果肾的蒸腾气化功能失常,则水液代谢失常,从而出现小便不利、水肿等;
如果肾的蒸腾气化功能正常,则膀胱开合有度(开,水液得以排除;合,机体需要的水液能够储存)。简单概括
来说,肾者,胃之关也,是指肾气的蒸腾气化作用主司尿液的生成与排泄。
5.【标准答案】A
《素问·痹论》中指出:“卫者,水谷之悍气也。其气剽疾滑利,不能入于脉也。故循皮肤之中,分肉之间,熏于
肓膜,散于胸腹。”卫气是由于水谷精微中的剽悍部分,即最有活力的部分所化生,其行于脉外,不受脉道约
束,外而皮肤肌腠,内而胸腹脏腑,布散全身。“上走息道,下注气街”属于宗气的分布特点。“和调于五脏,洒
陈于六腑”是关于营气的描述。“以三焦为通道,流经五脏六腑”属于元气的分布特点。
6.【标准答案】B
足少阴肾经起于小趾之下,斜走足心,出于然骨之下,循 内 踝 之 后,别 入 跟 中,以 上 踹 内,出 腘 内 廉,上 股
内后廉,贯脊属肾,络膀胱。其直者:从肾,上贯肝、膈,入肺中,循喉 咙,挟 舌 本。其 支 者:从 肺 出,络 心,
注胸中。手少阴心经属于十二经脉之一,手三阴经之 一,与 手 太 阳 小 肠 经 相 表 里,上 接 足 太 阴 脾 经 于 心
中,下接手太阳小肠经于小指。经脉分布于腋下、上肢内侧后缘、掌中及手小指桡侧。其络脉、经别分别
与之内外连接,经筋分布于外部。本经首穴是极泉,末 穴 是 少 冲,左 右 各 9 穴。足 太 阴 脾 经 属 于 人 体 十
二经脉之一,循行部位起于足大趾 内 侧 端(隐 白 穴),沿 内 侧 赤 白 肉 际,上 行 过 内 踝 的 前 缘,沿 小 腿 内 侧
正中线上行,在内踝上8寸处,交出足厥阴肝经之前,上 行 沿 大 腿 内 侧 前 缘,进 入 腹 部,属 脾,络 胃,向 上
穿过膈肌,沿食道两旁,连舌本,散 舌 下。本 经 脉 分 支 从 胃 别 出,上 行 通 过 膈 肌,注 入 心 中,交 于 手 少 阴
心经。
7.【标准答案】D
湿性重浊的“重”,也就是沉重、附着。湿邪致病,常常出现以沉重感以及附着难移为特征的临床表现,例如头
身困重、四肢酸楚沉重并且附着难移等,湿邪外袭肌表,困遏清阳,清阳不升,则会头重如裹。湿为阴邪,易伤
阳气,外感湿邪困脾,容易导致脾阳不振,运化无权,从而使水湿内生、停聚,发为泄泻、水肿以及痰饮等。湿邪


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 14 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第13页(共28页)
伤人常常留滞于脏腑经络,阻遏气机,会使脏腑气机升降失常,经络阻滞不流畅,从而出现胸膈满闷,脘痞腹
胀,食欲逐渐减少等。湿性重浊的“浊”,也就是秽浊。湿邪为患,容易出现排泄物和分泌物出现秽浊不清的特
征,临床表现是面垢、小便浑浊等。
8.【标准答案】B
真虚假实病机的本质是“虚”,但表现出“实”的临床假象。一般是由于正气虚弱,脏腑经络之气不足,推动、激
发功能减退导致的,如脾气虚弱,运作无力,可见脘腹胀满、疼痛(但时作时减)等假实征象。故因脾虚运化无
力而脘腹胀满疼痛,时作时止的病机是真虚假实。虚实夹杂是由于邪正相争形成邪盛和正衰同时并存的病
理变化。虚实夹杂的病情复杂,既有虚像又有实像,如脾虚,运化无力生湿生痰,表现为神疲乏力,气短懒言,
咳嗽咳痰,身体浮肿等。真实假虚是指病机的本质为“实”,但表现出“虚”的临床假象,一般是由于邪气亢盛,
结聚体内,阻滞经络,气血不能外达所致,因此真实假虚又被称为“大实有羸状”。由虚转实指的是本来以正
气虚损为矛盾主要方面的虚性病变,转变为邪气盛较突出的病变过程,因虚致实的病变过程,是由于正虚始
终存在,故转化结果只是邪实暂时居于突出位置,为实中夹虚证,并非真正的实证。
9.【标准答案】B
从邪正关系上来说,人体正气为本,致病邪气为标;从病因与症状关系上来说,病因为本,症状为标;从疾病先
后来说,旧病和原发病为本,新病和继发病为标;从疾病病位来说,病在内在下为本,病在外在上为标,脏腑精
气病为本,肌表经络病为标等。
10.【标准答案】B
紧脉多见于实寒证、疼痛和食积等。气滞多见于涩脉。瘀血多见于涩脉和结脉。惊恐多见于动脉和代脉。
11.【标准答案】D
寒证患者见面色白,是由于寒凝气收,脉络收缩,血行迟滞;或者阳气衰弱,推动无力,从而导致运行于面血液
减少,见白色。虚证患者见面色白,是由于气血亏虚,或者失血、夺气,气血不能上荣于面导致的。内湿证多
见于面色发黄。
12.【标准答案】A
裂纹舌:沟裂中没有舌苔覆盖,多由邪热炽盛、阴液亏虚、血虚不润、脾虚浸润所致。瘦薄舌:多主气血两虚,
阴虚火旺,气血阴液不足,不能充盈舌体,舌失濡养所致。强硬舌:热入心包、热盛伤津、风痰阻络。点刺舌:
脏腑热极,血分热盛。短缩舌:寒凝、痰阻、血虚、津伤,病中多为病情危重的表现。吐弄舌:多为热毒闭神动
风或神识痴呆,心脾有热。
13.【标准答案】C
濡脉的脉象特征是浮细软无力。伏脉的脉象特征是重按推筋着骨始得,甚则暂伏而不显。弱脉的脉象特征
是沉细无力而软。微脉的脉象特征是极细极软,似有似无,按之欲绝。
14.【标准答案】B
依据“发热重恶寒轻,鼻流黄涕”可以辨为表热,又依据“心悸失眠,舌红少苔,脉细数”可以辨为里热,因此,该
患者属于表里俱热。表寒里热可见于先有表寒未罢,又入里化热,或者先有里热之人,复感风寒之邪,出现恶
寒发热、无汗、口渴喜饮等。表里俱实可见于饮食停滞之人,复感风寒之邪,出现恶寒发热、脘腹胀满、脉浮紧
等。表里俱虚证可见于素体气血虚弱之人,复感风寒之邪,出现恶寒发热、无汗、头身疼痛、神疲乏力、少气懒
言、心悸失眠、舌淡脉弱等。
15.【标准答案】D
风淫证的证候表现是:恶风微热,汗出,咳嗽,鼻塞流涕,脉浮缓,苔薄白,皮肤瘙痒等。手足震颤可见于肝阳
化风证、肝风内动证、阴虚动风证和血虚生风证。手足蠕动可见于阴虚动风证、肝风内动证。肢体麻木可见
于肝风内动证、肝阳化风证和血虚生风证。
16.【标准答案】B
饮证,病理性的“饮”,是指体内水液停聚而转化成的病理性产物,其质地较痰为清稀。饮证的主要临床表现
是:脘腹痞胀,呕吐清水,咳吐清稀痰涎、肋间饱满等。“胸胁胀满,咳嗽转侧引痛,苔白滑,脉弦”,此为饮停于


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 15 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第14页(共28页)
胸胁,阻碍气机所导致的悬饮。痰证指的是痰浊聚或者流窜于脏腑、组织之间,临床上以痰多、胸闷、呕恶、眩
晕等为主要表现的症状。水停证是指体内水液因气化失常而停聚,以肢体浮肿、小便不利,或腹大痞胀,舌淡
胖等为主要表现的证候。湿证主要表现为身体困重,关节肌肉酸痛,食欲不振,腹胀,苔滑腻,脉濡等症状。
17.【标准答案】A
胃火炽盛证的证候表现是:小便短黄,胃脘肿痛、拒按,渴喜冷饮,或消谷善饥,或口臭,齿龈红肿疼痛甚至化
脓、溃烂,或见齿衄,大便秘结,舌红苔黄,脉滑数。小肠实热证的证候表现是:心烦,口渴,口舌生疮,舌红苔
黄,脉数,小便赤涩,尿道灼痛,尿血。肝胆湿热证的证候表现是:胁肋部胀痛灼热,胁下痞块,厌食、腹胀,寒
热往来,泛恶欲吐,口苦,大便稀溏,大便干结,小便短赤,肌肤目睛发黄,湿疹,瘙痒难忍(妇女带下黄臭,外阴
瘙痒),睾丸肿胀疼痛,舌红苔黄腻,脉弦数。肺热炽盛证冬春多见,证候表现是:咳嗽气喘,胸痛,里实热证,
气息灼热,咽喉红肿热痛,发热,口渴,大便秘结,小便短赤,舌红,苔黄,脉数。
18.【标准答案】B
肝阳上亢证指的是由于肝肾阴亏,肝阳亢扰于上所表现的上实下虚证候,又称肝阳上逆,肝阳偏旺。其证候
表现是:眩晕耳鸣,头目胀痛,面红目赤,失眠多梦,急躁易怒,腰膝酸软,头重脚轻,舌红少津,脉弦或者脉细
数。肝火炽盛证是指由于肝经火盛,气火上逆,而表现以火热炽盛于上为特征的证候,简称肝火证,亦有称肝
胆火盛证、肝经实火证者。其证候表现是:眩晕耳鸣,头目胀痛,面红目赤,失眠多梦,急躁易怒,口苦,尿黄便
干,吐血,衄血,舌红苔黄,弦数。肝阴虚证指的是肝阴不足,虚热内生,以眩晕、目涩、舌红少津、脉弦细数以
及虚热症为主要表现的证。肾阴虚证是指由于肾阴亏损,失于滋养,虚热内生所表现的证候。其证候表现
是:腰膝酸软而痛,头痛眩晕,失眠多梦,耳鸣,男子阳强易举,遗精,女子经少经闭,崩中,形体消瘦,潮热盗
汗,五心烦热,咽干,颧红,溲黄,便干,舌红少津少苔,脉细数。
19.【标准答案】B
葛根,甘、辛,凉,功效是解肌退热,升阳止泻,生津止渴,透疹,通经活络,解酒毒(葛根花)。退热、透疹、生津
宜生用,升阳止泻宜煨用。升麻可以发表透疹,清热解表,升举阳气。防风的功效是祛风解表,胜湿止痛,止
痉,兼升清燥湿。苍术燥湿健脾,祛风散寒,明目。
20.【标准答案】B
大腹皮,味辛,性微温,归脾、胃、大肠、小肠经,能行气导滞、宽中利气,可与山楂、麦芽、枳实等同治食积气滞
之脘腹痞胀,大便秘结或者泻而不爽。火麻仁,味甘,性平,归脾、胃、大肠经,功效是润肠通便。大黄,味苦,
寒,有较强泻下作用,能荡涤肠胃,推陈致新,为治疗积滞便秘之要药,善治实热积滞之便秘。甘遂,味苦,性
寒,归脾经、肺经、肾经、膀胱经、大肠经、小肠经,治疗水肿腹满,胸腹积水,痰饮积聚,气逆咳喘,大小便不通。
21.【标准答案】A
海桐皮,辛能散风,苦能燥湿,主入肝经,能够祛风湿,行经络,止疼痛,尤其善治下肢关节风湿痹证,又能祛风
燥湿,杀虫止痒,故可治疗疥癣、湿疹瘙痒。威灵仙,味辛、咸,性温,辛散温通,性猛善走,既能够祛风湿,又能
够通经络而止痛,为治疗风湿痹痛要药,味咸,能软坚而消骨鲠。川乌,味辛、苦,性热,归心、肝、肾、脾经,用
于主治风寒湿痹,关节疼痛,跌打损伤,心腹冷痛,寒疝作痛以及麻醉止痛。桑枝性平,祛风湿而善达四肢经
络,通利关节,痹症新久、寒热均可用,尤其宜于风湿热痹,肩臂、关节酸痛麻木者。
22.【标准答案】D
薏苡仁有利水渗湿,健脾止泻,除痹,排脓,解毒散结的作用。茯苓有利水渗湿,健脾,宁心安神的作用。
23.【标准答案】B
枳壳的功效是理气宽中,行气消胀。荔枝核的功效是行气散结,散寒止痛。川楝子的功效是疏肝泄热,行气
止痛,杀虫。甘松的功效是行气止痛,开郁醒脾,外用祛湿消肿。
24.【标准答案】D
自然铜的功效是活血止痛,接骨疗伤,散瘀。苏木的功效是活血祛瘀,消肿止痛。二者都是活血疗伤药,都有
活血化瘀,疗伤止痛的功效。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 16 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第15页(共28页)
25.【标准答案】A
天南星功效是燥湿化痰,祛风解痉,外用散结消肿。
26.【标准答案】B
苏合香的功效是开窍醒神,辟秽,止痛。苏合香不入煎剂,入丸散服,每次0.3~1g。
27.【标准答案】C
龙骨与牡蛎均可用于治疗肝阳上亢,头晕目眩;均能收敛固涩,可用于治疗肾虚遗精滑精;均可用于治疗心悸
失眠、心神不宁。牡蛎味咸,具有软坚散结的功效,因此可以用于治疗瘰疬痰核,癥瘕积聚,这是牡蛎具有而
龙骨不具有的功效。
28.【标准答案】B
蒿芩清胆汤的组成包括:青蒿脑、淡竹茹、仙半夏、赤茯苓、青子芩、生枳壳、陈广 皮、碧 玉 散(滑 石、甘 草、
青黛)。
29.【标准答案】A
柴葛解肌汤的组成包括了柴胡、干葛、甘草、黄芩、羌活、白芷、芍药、桔梗等。即含有白芷、芍药、黄芩、桔梗的
是柴葛解肌汤。
30.【标准答案】C
木香槟榔丸的功用是行气导滞,攻积泄热。
31.【标准答案】D
龟鹿二仙胶的功用是滋阴填精,益气壮阳,主治真阳虚损,精血不足证。右归丸的功用是温补肾阳,填精益
髓。肾气丸的功用是补肾助阳,化生肾气。地黄饮子的功用是滋肾阴,补肾阳,开窍化痰。
32.【标准答案】D
新加黄龙汤的功用是滋阴益气,泻热通便,主治热结里实,气阴不足证,可见大便秘结,神倦少气,口干咽燥,
唇裂舌焦,苔焦黄或者焦黑燥裂,脉沉细。“大便秘结,腹胀满硬”为热结里实,腑气不通所致;“神倦少气,口
干咽燥,唇焦舌裂,苔焦黑燥裂,脉沉细”提示气阴两伤,因此,治疗时应泻热通便,滋阴益气,首选新加黄龙
汤。麻子仁丸的功用是润肠泻热,行气通便,主治脾约证。增液承气汤的功用是滋阴增液,泻热通便,主治阳
明温病,热结阴亏,燥屎不行,下之不通。调胃承气汤的功用是缓下热结,主治阳明病胃肠燥热证。
33.【标准答案】B
四妙勇安汤的功用是清热解毒,活血止痛,主治热毒炽盛之脱疽,症见患肢暗红微肿灼热,溃烂腐臭,疼痛剧
烈,或见发热口渴,舌红,脉数。患者下肢暗红微肿灼热,局部溃烂腐臭,疼痛剧烈,发热口渴,舌红,脉数,这
提示为热毒炽盛之脱疽。热毒壅滞血脉,导致局部气血凝滞,经脉瘀阻不通,因此可见患肢暗红微肿、疼痛剧
烈;火毒内郁,肉腐血败,因此可见患肢灼热、溃烂、腐臭;热毒内扰,耗伤津液,因此可见发热口渴,舌红,脉
数。故治疗时应该以清热解毒为主,兼以活血通脉,应选四妙勇安汤。五味消毒饮的功用是清热解毒,消散
疔疮,主治火毒结聚之疔疮。仙方活命饮的功用是清热解毒,消肿溃坚,活血止痛,主治阳证痈疡肿毒初起。
黄连解毒汤的功用是泻火解毒,主治三焦火毒热盛证。
34.【标准答案】D
桑螵蛸散的组成包括:桑螵蛸、人参、茯神、龙骨、龟甲、菖蒲、远志、当归。桑螵蛸补肾固精止遗;人参补益心
气,安神定志;龙骨涩精止遗,镇心安神;龟甲滋阴补肾;茯神宁心安神,使心气下达于肾;当归调补心血;远志
安神定志,通肾气上达于心;菖蒲能开心窍,益心志。诸药相合,涩补兼施,心肾兼顾,气血并调,有调补心肾,
涩精止遗的功效。缩泉丸有温肾祛寒,缩尿止遗的功效,其配伍特点是温中兼补,涩中寓行,使膀胱约束有
权。天王补心丹有滋阴清热,养血安神的功效,其配伍特点是滋阴补血以治本,养心安神以治标,标本兼治,
心肾两顾,但以补心治本为主,共奏滋阴养血、补心安神之功。金锁固精丸有涩精补肾的功效,其配伍特点是
涩中寓补,重在固精,兼以补肾。
35.【标准答案】A
完带汤具有补脾疏肝,化湿止带之功效。完带汤的 组 成 包 括:白 术、山 药、人 参、白 芍、车 前 子、苍 术、甘


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 17 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第16页(共28页)
草、陈皮、黑芥穗、柴胡。白术健脾而化湿浊;山药补肾以固带脉;苍术 燥 湿 运 脾;人 参 补 中 益 气;白 芍 柔
肝理脾;车前子利湿泄浊;陈皮理气和中,能使白术、山药补而不滞,又 可 令 气 行 而 湿 化;柴 胡、黑 芥 穗 之
升散,得白术可升发脾胃清阳,配白芍可以疏达肝气以适肝性;甘 草 和 中 调 药。诸 药 相 合,补 中 寓 散,升
清除湿,扶土抑木,肝脾同治,重在 治 脾。四 君 子 汤 的 配 伍 特 点 是 甘 温 和 缓,适 脾 欲 缓 洗 燥 之 性。 补 中
益气汤的配伍特点是主以甘温,补 中 寓 升,共 成 虚 则 补 之、陷 者 升 之、甘 温 除 热 之 剂。痛 泻 要 方 的 配 伍
特点是补脾柔肝,寓疏于补,扶土抑木。
36.【标准答案】C
金水六君煎、涤痰汤、导痰汤均是由二陈汤化裁而成,都有燥湿化痰之功。导痰汤是二陈汤去乌梅、甘草,加
天南星、枳实而成。天南星增半夏燥湿化痰之力,枳实助橘红理气化痰之功,因此燥湿化痰行气之力较二陈
汤为著,主治痰浊内阻、气机不畅之痰厥等证。涤痰汤又在导痰汤基础上加石菖蒲、竹茹、人参、甘草,较之导
痰汤又多开窍扶正之功,常用治中风痰迷心窍、舌强不能言。金水六君煎是二陈汤去乌梅,加熟地、当归滋阴
养血,肺肾并调,金水相生,故适用于年迈者肺肾阴虚、湿痰内盛之证。半夏白术天麻汤的功效是化痰息风,
健脾祛湿。
37.【标准答案】C
咳嗽之风寒袭肺证的临床表现是:咳嗽声音重,气急,咽痒,咳白稀痰,常常伴有鼻塞,流清涕,肢体酸痛,头
痛,恶寒发热,无汗,舌苔薄白,脉浮或浮紧。咳嗽之风寒袭肺证的治法是疏风散寒,宣肺止咳。本题患者,咳
嗽声重,咳吐白痰,可以辨为咳嗽;咽痒伴鼻塞,流清涕,恶寒无汗,舌苔薄白,脉浮紧,可以辨为之风寒袭肺
证。因此,治法宜选用疏风散寒,宣肺止咳。
38.【标准答案】D
胸痹之寒凝心脉证的临床表现是:猝然心痛如绞,或胸痛彻背,背痛彻胸,喘不得卧,形寒肢冷,面色苍白,甚
则冷汗自出,心悸气短,多因气候骤冷或者骤感风寒而发病或加重,苔薄白,脉沉紧或促。胸痹之寒凝心脉证
的选方是枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤。本题患者,心前区憋闷疼痛,疼痛剧烈,心痛彻背,可以辨为胸痹;
平素手足不温,1周前晨起外出活动时突发,且伴有心悸,舌苔薄白,脉沉紧,可辨为胸痹之寒凝心脉证。因
此,首选枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤。血府逐瘀汤适合于胸痹之心血瘀阻证,左归饮的功效是补益肾阴,
主治真阴不足证。瓜蒌薤白半夏汤合涤痰汤适合于胸痹之痰浊闭阻证。参附汤合右归饮适合于胸痹之心肾
阳虚证。
39.【标准答案】B
痢疾之湿热痢的临床表现是:腹部疼痛,里急后重,痢下赤白脓血,黏稠如胶冻,腥臭,肛门灼热,小便短赤,舌
质红,苔黄腻,脉滑数或浮数。痢疾之湿热痢的治法是清肠化湿,调气和血。本题患者,因饮食不洁出现腹痛
腹泻,里急后重,便下脓血,可辨为痢疾;伴有脓血,赤白相兼,肛门灼热,舌苔黄腻,脉滑数,可辨为湿热痢,其
是由湿热窒滞,肠络受损,气血瘀滞,传导失司导致的。因此治疗时应该清肠化湿,调气和血。清热解毒,凉
血止痢属于痢疾之疫毒痢的治法。温中清肠,调气化滞属于痢疾之休息痢的治法。
40.【标准答案】A
便秘之气虚秘的临床表现是:大便并不干硬,虽有便意,但排便困难。用力努挣则汗出短气,便后乏力,面白
神疲,肢倦懒言,舌淡胖,或边有齿痕,苔薄白,脉细弱。便秘之气虚秘的选方是黄芪汤。本题患者,大便难
解,欲便不得出,可辨为便秘;用力努挣后汗出短气,便后乏力,舌苔薄白,脉弱,可辨证为气虚秘,其是由脾肺
气虚,传送无力所致,治疗时应补气健脾,润肠通便。因此,治宜选用黄芪汤。润肠丸适用于便秘之血虚秘。
济川煎适用于便秘之阳虚秘。麻子仁丸适用于便秘之热秘。
41.【标准答案】B
眩晕之气血亏虚证的临床表现是:头目眩晕,动则加剧,遇劳则发,面色苍白,神疲乏力,爪甲不荣,心悸少寐,
纳差食少,便溏,舌淡苔薄白,脉细弱。眩晕之气血亏虚证的选方是归脾汤。本题患者,头晕目眩,可辨为眩
晕;动则加剧,劳累即发,神疲乏力,唇甲色淡,心悸不寐,舌淡苔薄白,脉细弱,可辨证为眩晕之气血亏虚证,
其是由气血亏虚,清阳不展,脑失所养导致的。因此,治疗时应该补养气血,健运脾胃,首选归脾汤。天麻钩


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 18 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第17页(共28页)
藤饮适用于眩晕之肝阳上亢证。半夏白术天麻汤适用于眩晕之痰浊上蒙证。右归饮适用于肾阳不足证。
42.【标准答案】B
肺胀之阳虚水泛证的临床表现是:喘咳不能平卧,咳痰清稀,胸满气憋,面浮,下肢肿,甚则一身悉肿,尿少,脘
痞,纳差,心悸,怕冷,面唇青紫,舌胖质暗,苔白滑,脉沉虚数或结代。肺胀之阳虚水泛证的选方是真武汤合
五苓散。本题患者,慢性支气管哮喘病10年,喘咳少气,咳痰清稀,脘腹胀满,可辨为肺胀;下肢浮肿,心悸,
面唇青紫,怕冷,舌质暗,舌淡苔白滑,脉沉细,可辨证为肺胀之阳虚水泛证,其是由心肾阳虚,水饮内停导致
的。因此治疗时应该温肾健脾,化饮利水,选方用真武汤合五苓散。苏子降气汤合三子养亲汤适用于肺胀之
痰浊壅肺证。肺胀之外寒内饮证的选方是小青龙汤。肺胀之痰蒙神窍证的选方是涤痰汤。肺胀之肺肾气虚
证的选方是补肺汤合平喘固本汤。
43.【标准答案】D
气虚感冒的临床表现是:平时恶风,汗出,神疲体倦,反复易感,发时恶寒较甚,发热无汗,头痛身楚,咳嗽痰
白,咳痰无力,舌淡苔薄白,脉浮而无力。气虚感冒的治法是益气解表,调和营卫。本题患者,恶寒发热,鼻塞
流涕,咳嗽,可辨为感冒;乏力气短,自汗,舌淡苔薄白,脉浮无力,可辨证为气虚感冒,其是由素体气虚,卫外
不固,风邪乘袭导致的。因此,治法宜用益气解表,调和营卫。
44.【标准答案】B
喘证之肺气虚耗证的临床表现是:喘促短气,气怯声低,喉有鼾声,咳 声 低 弱,痰 吐 稀 薄,自 汗 畏 风,易 于
感冒,舌淡,脉细弱。喘证之肺气虚耗证的治法是补肺益气。本 题 患 者,慢 性 支 气 管 哮 喘 病 史 20年,喘
促气短,可为喘证;平时动则汗出,语声低微,自汗畏风,舌淡,脉弱,可 辨 证 为 喘 证 之 肺 气 虚 耗 证。该 证
治法宜补肺益气。
45.【标准答案】D
胃痛之饮食伤胃证的临床表现是:以胃脘疼痛,胀满拒按为主症;兼症为嗳腐吞酸,或呕吐不消化食物,其味
腐臭,吐后痛减,不思饮食,大便不爽,得矢气及便后稍舒(常常有暴饮暴食史);舌脉为舌苔厚腻,脉滑。本题
患者,聚餐后出现胃痛,可辨为胃痛;呕吐酸腐,脉沉滑,可辨证为胃痛之饮食伤胃证,治疗以保和丸;胃痛剧
烈,痛处拒按,大便两日未行,舌苔黄燥,可以得知食积已化热成燥,因此治疗时应该泄热解燥,通腑荡积,方
选保和丸合用大承气汤。枳实消痞丸主治脾虚气滞,寒热互结证。香苏散适用于痞满之外寒内滞者。清中
汤适用于胃痛之湿热中阻证。
46.【标准答案】A
水肿阴水之脾阳虚衰证的临床表现是:身肿日久,腰以下肿甚,按之凹陷不易起,脘腹胀闷,纳减,便溏,面色
萎黄,神倦肢冷,小便短少,舌质淡,苔白腻或白滑,脉沉缓或者沉弱。本题患者,三年前感冒后出现双侧眼睑
水肿,继而全身水肿,近三年水肿时轻时重,此次无明显诱因双下肢水肿加重,可辨为水肿;按之凹陷不易恢
复,小便短少,纳呆便溏,舌淡苔白腻,脉沉缓,可辨证为水肿之脾阳虚衰证,其是由脾阳不振,运化无权,土不
制水所致,治法是健脾温阳利水,治宜首选实脾饮。阳水之水湿浸渍证的选方是五皮饮合胃苓汤。阳水之风
水相搏证的选方是越婢加术汤。真武汤适用于阴水之肾阳衰微证。
47.【标准答案】A
消渴之气阴亏虚证的临床表现是:口渴引饮,能食与便溏并见,或饮食减少,精神不振,四肢乏力,体瘦,舌质
淡,苔白而干,脉弱。本题患者,2型糖尿病10年,口渴引饮,饮食减少,伴体重下降,可辨为消渴;精神不振,
四肢乏力,体瘦,舌质淡红,苔白而干,脉弱,可辨证为消渴之气阴亏虚证,其是由气阴不足,脾失健运所致,治
宜首选七味白术散。消渴之肺热津伤证的选方是消渴方。消渴之胃热炽盛证的选方是玉女煎。消渴之肾阴
亏虚证的选方是六味地黄丸。
48.【标准答案】D
痹症之风湿热痹证的临床表现是:关节疼痛,局部灼热红肿,痛不可触,得冷则舒,关节活动不便,可有皮下结
节或者红斑,常常伴有发热、恶风、汗出、口渴、烦躁不安等全身症状,舌质红,舌苔黄或者黄腻,脉滑数或者浮
数。本题患者,双手关节疼痛,活动不利,可辨为痹症;触之发红,伴口渴,尿黄,便干,舌红苔黄腻,脉滑数,可


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 19 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第18页(共28页)
辨证为痹症之风湿热痹证,其是由风湿热邪塞滞经脉,气血闭阻不通所致,治法是清热通络,祛风除湿。
49.【标准答案】C
心悸之瘀阻心脉证的临床表现是:心悸不安,胸闷不舒,心痛时作,痛如针刺,唇甲青紫,舌质紫暗或者有瘀
斑,脉涩或结或代。本题患者,出现心悸、胸闷,可辨为心悸;心胸刺痛、爪甲唇色紫暗,舌质紫暗有瘀斑瘀点,
可辨证为心悸之瘀阻心脉证,其是由血瘀气滞,心脉瘀阻,心阳被遏,心失所养所致,因此治疗时应该活血化
瘀,理气通络,首选桃仁红花煎。心悸之心虚胆怯证的选方是安神定志丸。胸痹之气滞心胸证的选方是柴胡
疏肝散。栝楼薤白白酒汤主治胸痹,不得卧,心痛彻背者。
50.【标准答案】B
寒湿腰痛证的临床表现是:腰部冷痛重着,转侧不利,逐渐加重,静卧病痛不减,寒冷和阴天则加重,舌质淡,
苔白腻,脉沉而迟缓。本题患者,腰痛,转侧不利,可辨为腰痛;一个月前因夜间睡眠没有盖被子受凉后出现
腰痛,阴雨天加重,舌质淡,脉迟缓,可辨证为寒湿腰痛证,其是由寒湿留着,闭阻经脉所致,治法是散寒祛湿,
温经通络。
51.【标准答案】A
邪郁少阳证的临床表现是:寒热往来,口苦咽干,头痛目眩,胸胁苦满疼痛,心烦喜呕,舌苔薄白或者微黄,脉
弦。本题患者,平素情志抑郁,胸肋疼痛,发热恶寒交替出现,口苦口干,头痛心烦,舌苔薄白,脉弦,可辨证为
邪郁少阳证,治疗时应该和解少阳,治宜选用小柴胡汤。
52.【标准答案】B
“腧穴所在,主治所在”体现的是腧穴的近治作用,属于近部选穴。阴谷穴是足少阴肾经的常用腧穴之一,位
于膝后区,腘横纹上,半腱肌肌腱外侧缘。在半腱肌肌腱外侧缘,有膝上内侧动、静脉;布有股内侧皮神经。
主治癫狂,泌尿生殖系疾患,膝股内侧痛。操作方法为直刺1~1.5寸。因此,阴谷治疗膝痛体现了“腧穴所
在,主治所在”。其他三项均不能体现腧穴的近治作用。
53.【标准答案】A
进针时徐徐刺入,少捻转,疾速出针者为疾徐补泻手法的补法;进针时疾速刺入,多捻转,徐徐出针者为疾徐
补泻手法的泻法。针尖随着经脉循行去的方向刺入属于迎随补泻法之补法;针尖迎着经脉循行来的方向刺
入属于迎随补泻法之泻法。呼气时进针,吸气时出针属于呼吸补泻手法之补法;呼气时出针,吸气时进针属
于呼吸补泻手法之泻法。针下得气后,拇指向后用力重,向前用力轻者为捻转补泻手法之泻法;拇指向前用
力重,向后用力轻者为捻转补泻手法之补法。
54.【标准答案】C
远部选穴是在病变部位所属和相关的经络上,距离病位较远的部位选取穴位。胃痛病位在胃,内庭为足阳明
胃经的腧穴,在足背,第2、3趾间,趾蹼缘后方赤白肉际处,因此,治疗胃痛选内庭属于远部取穴。治疗咳嗽
选风门属于腧穴的近治作用。治疗不寐选神门属于辨证选穴。治疗多汗选复溜属于对症选穴。
55.【标准答案】D
治疗郁证的主穴有:膻中、百会、太冲、内关、印堂、神门。
56.【标准答案】C
胃痛之脾胃虚寒证的临床表现是:胃痛隐隐,绵绵不休,喜温喜按,空腹痛甚,得食则缓,劳累受凉后发作或者
加重,泛吐清水,神疲纳呆,四肢倦怠,手足不温,大便溏薄,舌淡苔白,脉虚弱或迟缓。本题患者,胃痛隐隐,
可辨为胃痛;喜温喜按,神疲纳呆,大便溏薄,手足不温,舌淡苔白,脉迟缓,可辨证为胃痛之脾胃虚寒证。
57.【标准答案】C
胃痛之脾胃虚寒证是由中焦虚寒,胃失温养所致,选方是黄芪建中汤。
58.【标准答案】A
若患者伴有泛酸,可去饴糖,加黄连、炒吴茱萸、海螵蛸、煅瓦楞子以制酸止痛。
59.【标准答案】C
黄疸阴黄之寒湿阻遏证的临床表现是:身目俱黄,黄色晦暗,或如烟 熏,脘 腹 痞 胀,纳 谷 减 少,大 便 不 实,


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 20 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第19页(共28页)
神疲畏寒,口淡不渴,舌淡苔腻,脉濡缓或沉迟。本题患者,巩膜黄染,皮 肤 变 黄,可 辨 为 黄 疸;如 烟 熏 状
可辨为阴黄;伴口淡不渴,头身困重,脘 腹 胀 满,不 思 饮 食,大 便 溏,舌 淡 苔 腻,脉 沉 缓,可 辨 证 为 阴 黄 之
寒湿阻遏证。
60.【标准答案】A
阴黄之寒湿阻遏证,是由中阳不振,寒湿滞留,肝胆失于疏泄所致,治疗时应该温中化湿,健脾和胃,治宜选用
茵陈术附汤。
61.【标准答案】B
黄疸消退后的调治之肝脾不调证的临床表现是:脘腹痞闷,肢倦乏力,胁肋隐痛不适,饮食欠香,大便不调,舌
苔薄白,脉来细弦。患者经上述治疗后黄染逐渐消退,仍见脘腹痞,肢倦乏力,胁肋隐痛,不欲饮食,舌苔薄
白,脉弦,可辨证为黄疸消退后的调治之肝脾不调证,其是由肝脾不调,疏运失职所致,治疗时应该调和肝脾,
理气助运,宜选用归芍六君子汤。
62.【标准答案】C
鼓胀之脾肾阳虚证的临床表现是:腹大胀满,形似蛙腹,朝宽暮急,面色苍黄,或呈苍白,脘闷纳呆,神倦怯寒,
肢冷浮肿,小便短少不利,舌体胖,质紫,苔淡白,脉沉细无力。本题患者,腹大胀满如蛙腹,可辨为鼓胀;晨轻
暮重,肢冷浮肿,面色苍黄,脘闷纳呆,舌胖苔白,脉沉细,可辨证为鼓胀之脾肾阳虚证。鼓胀之气滞湿阻证的
临床表现是:腹胀按之不坚,胁下胀满或者疼痛,饮食减少,食后胀甚,嗳气,矢气稍减,小便短少,舌苔薄白
腻,脉弦。鼓胀之水湿困脾证的临床表现是:腹大胀满,按之如囊裹水,颜面微浮,下肢浮肿,脘腹痞胀,得热
则舒,精神困倦,怯寒懒动,小便少,大便溏,舌苔白腻,脉缓。鼓胀之肝脾血瘀证的临床表现是:脘腹坚满,青
筋显露,肋下癥结痛如针刺,面色晦暗黛黑,或见赤丝血缕,面、颈、胸、臂出现血痔或者蟹爪纹,口干不欲饮
水,或见大便色黑,舌质紫暗或有紫斑,脉细涩。
63.【标准答案】B
鼓胀之脾肾阳虚证是由脾肾阳虚,不能温运,水湿内聚所致,治疗时应该温补脾肾,化气利水,治宜选用附子
理苓汤。
64.【标准答案】D
本题患者辨证为鼓胀之脾肾阳虚证,若患者出现腰膝酸冷,宜加入肉桂、淫羊藿以温补肾阳。
65.【标准答案】D
噎膈之痰气交阻证的临床表现是:进食梗阻,脘膈痞满,甚则疼痛,情志舒畅则减轻,精神抑郁则加重,嗳气呃
逆,呕吐痰涎,口干咽燥,大便艰涩,舌质红,苔薄腻,脉弦滑。本题患者,吞咽时有梗阻感,可辨为噎膈;胸膈
痞满,情绪抑郁时加重,嗳气频作,口干咽燥,大便秘结,舌红,苔薄腻,脉弦滑,可辨证为噎膈之痰气交阻证。
噎膈之津亏热结证的临床表现是:进食时梗涩而痛,水饮可下,食物难进,食后复出,胸背灼痛,形体消瘦,肌
肤枯燥,五心烦热,口燥咽干,渴欲饮冷,大便干结,舌红而干,或有裂纹,脉弦细数。噎膈之瘀血内结证的临
床表现是:进食梗阻,胸膈疼痛,食不得下,甚则滴水难进,食入即吐,面色暗黑,肌肤枯燥,形体消瘦,大便坚
如羊屎,或吐下物如赤豆汁,或便血,舌质紫暗,或舌红少津,脉细涩。肝气郁结证的临床表现是:胸胁或少腹
胀闷窜痛,胸闷善太息,情志抑郁易怒,或咽部梅核气,或颈部瘿瘤,或啯块;妇女可见乳房作胀疼痛,痛经,月
经不调,甚则闭经,舌质暗红,脉弦。
66.【标准答案】B
噎膈之痰气交阻证是由肝气郁结,痰湿交阻,胃气上逆所致,治疗 时 应 该 开 郁 化 痰,润 燥 降 气,治 宜 选 用
启膈散。
67.【标准答案】C
噎膈之气虚阳微证的临床表现是:进 食 梗 阻 不 断 加 重,饮 食 不 下,面 色 苍 白,精 神 衰 惫,形 寒 气 短,面 浮
足肿,泛吐清涎,腹胀,便溏,舌淡苔白,脉细弱。若患者久病不愈,饮食不 下,畏 寒 肢 冷,面 浮 肢 肿,舌 淡
苔白,脉细弱,可辨为气虚阳微证,其是由阴损及阳,脾肾阳虚,温照失 职,气 不 化 津 所 致,治 疗 时 应 该 温
补脾肾,益气回阳。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 21 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第20页(共28页)
68.【标准答案】C
中风之中经络以督脉、手厥阴、足太阴经穴为主。本题患者,头晕目眩,语言不利,左侧肢体痿软无力,可辨证
为中风之中经络,针灸治疗时宜主选督脉、手厥阴、足太阴经穴。
69.【标准答案】B
本题患者,头晕目眩,语言不利,左侧肢体痿软无力,可辨证为中风之中经络,口黏痰多,腹胀便秘,舌红,苔黄
腻,脉弦滑,可辨证为痰热腑实证。针刺治疗时除主穴外,应该选取的配穴为曲池、内庭、丰隆。
70.【标准答案】D
曲池、内庭、丰隆的作用是清化热痰,疏通经络。
71.【标准答案】A
绝经前后诸证以任脉、足太阴经穴及相应背俞穴为主。本题患者,女性,46岁,近半年来烘热汗出,情志不宁,
行经或提前或错后,可辨证为绝经前后诸证。针刺治疗时应该以任脉、足太阴经穴及相应背俞穴为主。
72.【标准答案】C
C项均是绝经前后诸证选取的主穴。
73.【标准答案】D
绝经前后诸证选取的配穴是风池、太冲。
74.【标准答案】B
我国医学道德规范的基本内容要求医学专业人员应该坚持救死扶伤、防病治病的宗旨,秉持“大医精诚”理念
和弘扬人道主义精神,要以患者为中心,全心全意为人民健康服务。医学专业肯定有自己既定的职业目标。
B项表述不正确,其他三项均表述正确。
75.【标准答案】D
在医患沟通过程中既要遵循一定的原则,例如平等的原则、共同参与和知情同意的原则、诚信和公正的原则、
保密的原则等,也要掌握一定的技巧。良好的语言理解和语言表达能力是医护人员胜任力的基本要求。本
题中,属于恰当沟通的是 D项。
76.【标准答案】D
在临床诊疗中要综合考虑患者的身心特点和社会因素,选择最佳的处理方案,D项是最佳的沟通方式。
77.【标准答案】B
良好的医患沟通有利于促进患者的积极性和依从性,有利于患者理解疾病并理性接纳疾病的预后,有利于促
进疾病的康复并预防复发,而良好的沟通本身具有心理支持、安抚情绪等心理治疗作用。本题中,患者因急
性淋巴细胞性白血病恶化再次入院治疗,入院后患者不愿配合治疗,心情低落,此时恰当的医患沟通方式是
表示同情支持,使患者树立战胜疾病的信心,态度亲切诚恳,建立良好的信任关系,拉进与患者之间的距离,
帮助患者克服恐惧。医生可以强调疾病治疗的依从性,但不能建议转院治疗,这是不恰当的沟通方式,没有
做到践行理解和尊重的理念。
78.【标准答案】D
辅助生殖技术的伦理价值是为不育夫妇提供帮助和弥补正常生殖功能障碍的辅助生殖服务。2003年公布的
《人类辅助生殖技术和人类精子库伦理原理》明确规定,不允许单身女性使用人工生殖技术。为对于期望辅
助生殖选择胎儿性别的,提高婴儿智力的要求均拒绝,因其违背了社会公益原则。
79.【标准答案】C
在遗传咨询过程中,要遵循以下伦理和道德原则:①自主原则:尊重咨询对象的意愿和决定;②知情同意原
则;③无倾向性原则:非指令性,以患者的价值为中心;④保守秘密和尊重隐私原则。
80.【标准答案】D
临床试验的目的是发展和促进可被普遍化的知识。
81.【标准答案】C
根据《中华人民共和国民法典》第一千二百二十条规定:“因抢救生命垂危的患者等紧急情况,不能取得患者


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 22 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第21页(共28页)
或者其近亲属意见的,经医疗机构负责人或者授权的负责人批准,可以立即实施相应的医疗措施。”
二、B型题
82.【标准答案】B
心肺同居上焦,心主血,肺主气,心与肺的关系主要体现的是气与血的关系。
83.【标准答案】A
心与肾的关系,主要表现为水火既济、精神互用等方面,即体现精神互用关系的脏腑是心与肾。
84.【标准答案】B
《金匮要略》:“病痰饮者,当以温药和之”。痰饮的致病特点包括四个方面:①阻滞气血运行;②影响水液代
谢;③易于蒙蔽心神;④致病广泛,变幻多端。
85.【标准答案】A
结石的致病特点:①多发于肝、肾、膀胱等脏腑;②病程较长,病情轻重不一;③阻滞气机,损伤脉络。
86.【标准答案】A
患者精神错乱,狂躁妄言,语无伦次,为狂言,多属于阳证、实证,多是由于情志不遂,气郁化火,痰火互结,内
扰神明所致。
87.【标准答案】C
患者神志清楚,思维正常,言语謇涩,为语謇。病中言语謇涩,每与舌强并见者,多是由于风痰阻络所致,属于
中风之先兆或者中风后遗症。
88.【标准答案】D
血热证是由血分火热内炽所致,热邪灼伤血络,迫血妄行,血不循经,会导致阴道流血不止,量多等症状,由于
邪热煎熬、浓缩、壅聚血液,使得血色深红。
89.【标准答案】B
血瘀证指的是瘀血内阻,以疼痛、肿块、出血、瘀血色脉征为主要表现的证,其疼痛特点是痛如针刺、痛处拒
按、固定不移,常常在夜间痛甚。血瘀证的出血特点是出血反复不止,色紫暗或夹有血块。因此,血瘀证可见
阴道流血不止,量少,色暗有血块。
90.【标准答案】C
重楼具有清热解毒,消肿止痛,凉肝定惊的功效。
91.【标准答案】D
漏芦具有清热解毒,消痈散结,通经下乳,舒筋通脉的功效。
92.【标准答案】B
龟甲,味咸、甘,性微寒,归肝、肾、心经,其功效是滋阴潜阳,益肾强骨,养血补心,固经止崩。龟甲既能滋补肝
肾之阴以退内热,又能潜降肝阳而息内风,因此可以治疗阴虚阳亢、头晕目眩。龟甲滋养肝肾,性偏寒凉,能
够固冲任,清热止血,可用于阴虚血热,冲任不固之崩漏、月经过多。
93.【标准答案】A
鳖甲,味咸,性微寒,归肝、肾经,其功效是滋阴潜阳,退热除蒸,软坚散结。鳖甲主治阴虚发热,骨蒸盗汗,阴
虚阳亢,头晕目眩,虚风内动,手足瘈疭,血滞经闭,癥瘕,久疟,疟母。
94.【标准答案】A
活络效灵丹的组成包括:当归、丹参、生明乳香、生明没药。
95.【标准答案】A
小活络丹的组成的组成包括:天南星、川乌、草乌、地龙、乳香、没药。
96.【标准答案】A
健脾丸主治:脾虚食积证,食少难消,脘腹痞闷,大便溏薄,倦怠乏力,苔腻微黄,脉虚弱。本题患者,脘腹痞
闷,食少难消,可辨为食积证;大便溏薄,倦怠乏力,苔腻微黄,脉弱,可辨证为脾虚食积证,因此,治疗时应该
健脾和胃,消食止泻,治宜首选健脾丸。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 23 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第22页(共28页)
97.【标准答案】B
枳实消痞丸主治:脾虚气滞,寒热互结证,心下痞满,不欲饮食,倦怠乏力,大便不畅,舌苔腻而微黄,脉弦。患
者心下痞满,不欲饮食,大便不畅,倦怠乏力,舌苔腻微黄,脉弦,属于脾虚气滞之寒热互结证。气血生化不
足,则倦怠乏力;脾虚不运,胃纳不振,则不欲饮食;食积内停,传导失司,导致大便不畅;气机阻滞,寒热互结,
则心下痞满,脉弦;食积气郁化热,则苔腻而微黄。因此,本题患者治宜选用枳实消痞丸。
98.【标准答案】A
泄泻之湿热中阻证的临床表现是:泄泻腹痛,泻下急迫,或泻而不爽,大便色黄褐,气味臭秽,肛门灼热,烦热
口渴,小便短黄,舌质红,苔黄腻,脉滑数或濡数。本题患者泄泻急迫,可辨证为泄泻;粪便黄褐恶臭,肛门灼
热,舌红苔黄腻,脉滑数,可辨证为泄泻之湿热中阻证,其治法是清热燥湿,分消止泻。
99.【标准答案】D
泄泻之脾胃虚弱证的临床表现是:大便时溏时泻,迁延反复,食少,食后脘闷不舒,稍进油腻食物,则大便次数
明显增加,面色萎黄,神疲倦怠,舌质淡,苔白,脉细弱。本题患者,溏泄日久,可辨为泄泻;食少纳呆,面色萎
黄,舌淡苔白,脉微细,可辨证为泄泻之脾胃虚弱证,是其由脾胃虚弱,运化无权所致,治疗时应该健脾益气,
化湿止泻。
100.【标准答案】C
腹痛之饮食积滞证的临床表现是:脘腹胀满,疼痛拒按,嗳腐吞酸,恶食呕恶,痛而欲泻,泻后痛减,或大便秘
结,舌苔厚腻,脉滑。本题患者,脘腹胀满,疼痛拒按,可辨为腹痛;痛而欲泻,泻后痛减,嗳腐吞酸,厌食,舌
苔厚腻,脉滑,可辨证为腹痛之饮食积滞证。
101.【标准答案】B
腹痛之肝郁气滞证的临床表现是:腹痛胀闷,痛无定处,痛引少腹,或兼痛窜两胁,时作时止,得嗳气,矢气疼
痛则缓,遇忧思恼怒则加剧,情绪急躁易怒,舌质红,苔薄白,脉弦。本题患者,腹痛胀闷,可辨为腹痛;痛无
定处,得矢气则舒,遇忧思则加剧,舌质红,苔薄白,脉弦,可知此为肝气郁结,气机不畅,疏泄失司所致的肝
郁气滞证。
102.【标准答案】A
太白是足太阴脾经的腧穴,位于跖区,第1跖趾关节近端赤白肉际凹陷中。
103.【标准答案】B
束骨是足太阳膀胱经的腧穴,位于跖区,在第5跖趾关节近端,赤白肉际处。侠溪位于人体的足背外侧,当
第4、5趾间,趾蹼缘后方赤白肉际处。行间在足背侧,当第1、2趾间,趾蹼缘的后方赤白肉际处。
104.【标准答案】C
足三里(合穴,下合穴),位于犊鼻下3寸,胫骨前嵴外1横指(中指),其主治:①胃肠病(胃痛、腹痛、腹胀、呕
吐、泄泻、痢疾、便秘、肠痈、噎膈);②下肢病(下肢痿痹、瘫痪、脚气、水肿);③强壮保健穴、虚劳诸证;④神志
病(眩晕、癫狂痫、心悸、失眠);⑤乳痈、乳汁少。
105.【标准答案】D
上巨虚(大肠下合穴),位于胫骨前嵴外1横指,犊鼻下6寸,其主治:①腹痛、肠鸣、泄泻、痢疾;②下肢痿痹、
瘫痪、脚气;③便秘、肠痈。曲池(合穴),位于肘横纹外侧端,屈肘,当尺泽与肱骨外上髁连线中点,其主治:
①五官病(咽喉肿痛、齿痛、目赤痛、面瘫);②皮肤病(荨麻疹、全身瘙痒、湿疹、瘰疬、瘾疹等);③热病、高血
压;④上肢不遂、肘臂疼痛无力;⑤腹痛、腹泻。外关(络穴,八脉交会穴———通阳维脉),位于阳池与肘尖的
连线上,桡骨与尺骨之间,腕背横纹上2寸,其主治:①耳聋、耳鸣;②胁肋痛、上肢痿痹、瘫痪;③瘰疬。
三、X型题
106.【标准答案】BCD
刘完素(字守真,后人尊称为刘河间),属于寒凉派,学术倡导火热论,提出:六气皆从火化、五志过极皆能化
火,为外感和内伤疾病的主要病机,因此在治疗中多用寒凉药。A 项是滋阴派朱丹溪的主张。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 24 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第23页(共28页)
107.【标准答案】ACD
“阴胜则阳病,阳胜则阴病”体现的是阴阳对立制约的原理。“阳长则阴消,阴长则阳消”体现的是阴阳消长
平衡原理。“阴病治阳,阳病治阴”体现的是阴阳对立制约的原理。《素问·生气通天论》:“阴者,藏精而起
亟也;阳者,卫外而为固也。”《素问·阴阳应象大论》:“阴在内,阳之守也;阳在外,阴之使也。”阴阳互根互用
在自然界,在人体生理、病理上的体现:①阐述自然界和人体活动:“阳生阴长,阳杀阴藏”;②互根的关系遭
到破坏:“孤阴不生,独阳不长”“无阴则阳无以生,无阳则阴无以化”“阴阳离决,精气乃绝”;③人体阴阳互根
关系失常:“阳损及阴”“阴损及阳”。B项属于阴阳互根互用。
108.【标准答案】BC
脾的生理特性包括:①脾气主升(升清、升举内脏):“脾气散精,上输于肺”;②喜燥恶湿。以降为顺、以通为
用是六腑的生理特性。
109.【标准答案】ABCD
“脑为髓之海”“头者,精明之府”“脑为元神之府”。脑的主要生理功能是主宰生命活动、精神活动和主感觉
运动。
110.【标准答案】BCD
与血的生成相关的脏腑包括:脾、胃、肾、心、肺、肝,即6个脏腑。与血的运行相关的因素包括:①气的推动、
温煦、凉润和固涩(主要);②脉道完好、无阻;③血质量(清浊、黏稠);④心主血脉,推动作用;⑤肺主治节,宣
降功能;⑥肝主疏泄,藏血功能;⑦脾主统血。因此,本题中,与血液生成和运行皆有关的脏腑是肺、脾、心。
111.【标准答案】ABCD
汗是津液经阳气蒸化后,由汗孔排于体表的液体,故有“阳加于阴谓之汗”。心在液为汗,汗液的生成与排泄
受心神的主宰与调节,故情绪激动时可见汗出现象。肺气宣降指的是肺气向上向外宣发与向下向内肃降的
相反相成的运动。其中,肺气的宣发作用主要体现在:①呼出体内浊气;②将脾所转输来的津液上输、外达;
③宣发卫气于表皮肌腠,以温分肉、充皮肤、肥腠理,司开阖,并将津液化为汗液排出体外。
112.【标准答案】BD
足阳明胃经循行部位起于鼻翼旁(迎香穴),挟鼻上行,左右侧交会于鼻根部,旁行入目内眦,与足太阳经相
交,向下沿鼻柱外侧,入上齿中,还出,挟口两旁,环绕嘴唇,在颏唇沟承浆穴处左右相交,退回沿下颌骨后下
缘到大迎穴处,沿下颌角上行过耳前,经过上关穴(客主人),沿发际,到达额前。其分支从大迎穴前方下行
到人迎穴,沿喉咙向下后行至大椎,折向前行,入缺盆,下行穿过膈肌,属胃,络脾。直行向下一支是从缺盆
出体表,沿乳中线下行,挟脐两旁(旁开二寸),下行至腹股沟外的气街穴。其又一分支从胃下口幽门处分
出,沿腹腔内下行到气街穴,与直行之脉会合,而后下行到大腿前侧,至膝膑沿下肢胫骨前缘下行至足背,入
足第二趾外侧端(厉兑穴)。其另一分支从膝下三寸处(足三里穴)分出,下行入中趾外侧端。其又一分支从
足背上冲阳穴分出,前行入足大趾内侧端(隐白穴),交于足太阴脾经。
113.【标准答案】CD
寒性收引,指的是寒邪侵入人体,可使气机收敛,腠理、经络、筋脉收缩而挛急。寒客血脉,则气血凝滞,血脉
挛缩,可见头身疼痛,脉紧;寒客经络关节,则挛急作痛,屈伸不利,或者冷厥不仁等;寒邪伤及肤表,卫阳郁
遏不得宣泄,毛窍腠理闭塞,可见无汗、恶寒等。“胸膈满闷,苔白”和“肢体沉重,便溏”均不是寒性收引的致
病特点。
114.【标准答案】ABCD
津液的代谢,是津液不断生成、输布和排泄的过程。津液不足表现为脱液和伤津。伤津主要是丧失水分,临
床以一系列干燥失润的症状为主。脱液是机体水分和精微物质共同丢失,临床不仅有阴液枯涸的症状,而
且还表现出虚风内动、虚热内生之象。津液在体内滞留,即津液的输布和排泄障碍,常常相互影响互为因
果,导致津液在体内停滞,从而形成湿浊困阻、水液贮留、痰饮凝聚等病变情况。
115.【标准答案】AB
真实假虚和真虚假实属于真假范畴,不适用于扶正祛邪兼施的治法。扶正兼祛邪,即扶正为主,辅以祛邪,


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 25 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第24页(共28页)
适用于以正虚为主的虚实夹杂证;祛邪兼扶正,即祛邪为主,辅以扶正,适用于以邪实为主的虚实夹杂证。
116.【标准答案】CD
皮肤出现红色皮疹,抚之碍手,压之褪色,可辨证为疹。疹多因外感风热时邪或者过敏,或者热入营血所致,
常见于瘾疹、麻疹、风疹等疾病。热气疮,是指发热或高热过程中所发生的一种急性疱疹性皮肤病,针头到
绿豆大小的水泡,常为一群或两三群,有痒或烧灼感,好发于口角唇缘,或眼睑外阴、包皮。疔疮的临床表现
是:初为毛囊口脓疮隆起呈圆锥形的炎性硬结,状如粟粒,色或黄或紫,红、肿、热、痛,数日内硬结增大,疼痛
加剧;继而形成脓肿而硬结变软,疼痛减轻,溃脓后脓腔塌陷,逐渐愈合。
117.【标准答案】AB
短缩舌,表现为舌短缩,色淡白或青紫而湿润,多属于寒凝筋脉,舌脉挛缩,或者气血俱虚,舌失充养,筋脉痿
弱而显短缩。肝肾阴虚常见于痿软舌。心脾积热常见于吐弄舌。
118.【标准答案】AC
耳聋指的是听力明显减退,甚至听觉完全丧失。实证耳聋多属于突发,常常因肝胆火扰、痰浊上蒙,或者风
邪上袭耳窍所致;虚证耳聋常常见于老年体弱者,多是因为肾之精气亏虚日久而成。
119.【标准答案】ABCD
虚证疼痛多是因阳气亏虚,精血不足,脏腑经络失养所致。气血亏虚,精髓不足,脏腑经络失其荣养会出现
空痛。阳气亏虚,失于温煦会出现冷痛。筋脉失养,或者筋脉阻滞不通会出现掣痛。肾虚骨髓失养可出现
腰膝酸痛。
120.【标准答案】BCD
短脉多见于气虚或者气郁等证。洪脉多见于阳明气分热盛,亦主邪盛正衰。促脉多见于阳盛实热、气血痰
食停滞,亦见于脏气衰败。疾脉多见于阳极阴竭,元气欲脱之病证,也可见于外感热病之热邪亢极之时。迟
脉多见于寒证,亦可见于邪热结聚之里实热证。数脉多见于热证,亦见于里虚证。滑脉多见于痰湿、食积和
实热等病证。长脉常常见于阳证、热证、实证。
121.【标准答案】ABC
热证面色红,寒证面色白。热证大便干结,寒证大便稀溏。热证小便短黄,寒证小便清长。热证脉象数,寒
证脉象紧或者迟。热证恶热喜冷,寒证恶寒喜暖。热证口渴喜冷饮,寒证口不渴。热证四肢热,寒证四肢
凉。热证舌红苔黄燥,寒证舌淡苔白润。脉象有力和无力不属于寒证和热证的鉴别要点。
122.【标准答案】ACD
心火亢盛证的主要证候表现是:心胸烦热,夜不成眠,面赤,口渴,溲黄,便干,小便赤涩灼痛,脉数有力,舌尖
红降,口舌生疮,腐烂疼痛,吐血,衄血,肌肤疮疡,红肿热痛。肺热炽盛证,肺热上熏咽喉,气血壅滞,可见咽
喉肿痛;风热犯肺证,咽喉不利,可见咽喉肿痛。咽喉肿痛不属于心火亢盛证的表现。
123.【标准答案】AB
痰湿阻肺证的证候表现是:咳嗽气喘,喉中痰鸣,痰多色白,胸闷,形寒肢冷,舌淡苔白腻或白滑,脉濡缓或
滑。痰热壅肺证的证候表现:咳嗽,气喘息粗,胸闷,咳痰黄稠量多,喉间痰鸣,咳吐脓血腥臭痰,身热,烦躁
不宁,胸痛,舌红苔黄腻,脉滑数,口渴,大便秘结,小便短赤。胸胁胀痛见于肝郁气滞证、肝郁脾虚证。咯脓
血痰见于痰热壅肺证。
124.【标准答案】BCD
肾阳虚证的证候表现是:腰膝酸软冷痛,畏寒肢冷,下肢尤甚,面色 白或者黧黑,神疲乏力;或见尿频清长,
夜尿多,舌淡苔白,脉沉细无力;或见性欲冷淡,男子阳痿、滑精、早泄,女子宮寒不孕、白带清稀量多。肾气
不固证的证候表现是:腰膝酸软,面白神疲,听力下降,小便频数而清,或尿后余沥不尽,或遗尿,或小便失
禁,或夜尿频多,男子滑精早泄,女子带下清稀,或胎动易滑,舌淡苔白,脉弱。肾虚水泛证的证候表现之一
为下肢水肿。
125.【标准答案】ABD
火淫证指的是外感温热火邪,阳热内盛,以发热、口渴、面红、便秘、尿黄、舌红、苔黄、脉浮数为主要表现的
证。热邪犯表,卫气失和,因此发热微恶寒;舌边尖红,脉浮数,属于热邪客表之征,故“发热,微恶风寒,舌边


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 26 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第25页(共28页)
尖红,脉浮数”,可辨证为火淫证。卫分证的证候表现是:发热,微恶风寒,头痛,全身不适,口微渴,舌边尖
红,苔薄黄,脉浮数,或有咳嗽,咽喉肿痛。温热病邪侵袭肌表,卫气被邪热郁遏,故发热重,微恶风寒;温热
在表,因此舌边尖红,脉浮数,故“发热,微恶风寒,舌边尖红,脉浮数”,可辨证为卫分证。表热证指的是外感
热邪所致。热为阳邪,易致阳盛,因此发热明显,且根据“一分恶寒一分表证”“发热,微恶风寒,舌边尖红,脉
浮数”,可辨证为表热证。太阳中风证的证候表现是:发热,恶风,头痛,自出汗,脉浮缓,或见鼻鸣,干呕。因
风性开泄,使玄府开张,出现了自汗畏风的表现,因此太阳中风证的辨证要点是发热,恶风,汗出,脉浮缓。
126.【标准答案】ABCD
苦能泄、能燥、能坚,即具有清泄火热、泄降气逆、通泄大便、燥湿、坚阴(泻火存阴)等作用。清热泻火、下气
平喘、降逆止呕、通利大便、清热燥湿、泻火存阴、散寒燥湿的药物多具有苦味。因此,苦味药多用于治疗火
热证、喘咳、呕恶、便秘、湿证、阴虚火旺等证。
127.【标准答案】BCD
妊娠禁用药是指毒性较强或者药性猛烈的药物。巴豆霜、水蛭和草乌均有毒,因此妊娠时禁用。桃仁属于
妊娠慎用药。
128.【标准答案】AD
先煎,主要是指一些有效成分难以溶于水的金石、矿物、介壳类药物,应打碎先煎,再下其他药物同煎,以使
有效成分充分析出。珍珠母和龟甲属于介壳类药物,其有效成分难溶于水,煎药时应该打碎先煎,再下其他
药物同煎,目的是使有效成分充分析出。肉豆蔻煎服,内服须煨制去油用。草果煎服即可。
129.【标准答案】ABC
对胃肠道有刺激性的药适宜在饭后服用。安神药治疗失眠多梦时宜在睡前服用。涩精止遗药应该晚间睡
前服用。缓泻通便药宜在睡前服用,以便于第二天清晨排便。
130.【标准答案】AC
使君子的功效是杀虫消积,健脾除疳。使君子在临床上的应用是:蛔虫证,蛲虫证,虫积腹痛,小儿疳积。槟
榔的功效是杀虫消积,行气利水,截疟,缓泻通便。槟榔临床上的应用是:多种肠道寄生虫病,食积气滞,腹
胀便秘,泻痢后重,小儿疳积,水肿,脚气肿痛,疟疾。榧子应用于钩虫病,蛔虫病,绦虫病,虫积腹痛,小儿疳
积,肺燥咳嗽,肠燥便秘。雷丸的功效是杀虫消积,治疗绦虫病,钩虫病,蛔虫病,虫积腹痛,小儿疳积。
131.【标准答案】ABD
土荆皮的功效是:杀虫,止痒,疗癣(体癣、手足癣,头癣)。
132.【标准答案】BCD
木瓜的功效是舒筋活络,和胃化湿,临床上应用于风湿痹痛,筋脉拘挛,脚气肿痛,吐泻转筋。泽泻可以利水
渗湿,泄热;山楂可以消食健胃,行气散瘀;制何首乌可以补肝肾,益精血,乌须发,强筋骨,此外,泽泻、山楂
和制何首乌均有化浊降脂的功效,都可用于治疗高脂血症。
133.【标准答案】ACD
“十八反歌”源自张子和的《儒门事 亲》,即:“本 草 明 言 十 八 反,半 蒌 贝 蔹 芨 攻 乌。藻 戟 遂 芫 俱 战 草,诸
参辛芍叛藜芦。”十八反歌列述了三组相反药,分别是:甘草反甘遂、京大 戟、海 藻、芫 花;乌 头(川 乌、附
子、草乌)反半夏、瓜蒌(全瓜蒌、瓜蒌皮、瓜蒌仁、天花粉)、贝母(川贝、浙贝)、白蔹、白芨;藜 芦 反 人 参、
沙参(南沙参、北沙参)、丹参、玄参、苦参、细辛、芍药(赤芍、白芍)。草乌和白 芷 可 以 一 起 使 用。“十 九
畏”歌诀首见于明·刘纯《医经小学》:“硫黄原是火中精,朴硝一见便 相 争,水 银 莫 与 砒 霜 见,狼 毒 最 怕
密陀僧,巴豆性烈最为上,偏与牵牛不顺情,丁香莫与郁金见,牙 硝 难 合 京 三 棱,川 乌 草 乌 不 顺 犀,人 参
最怕五灵脂……”,芒硝与三棱、砒石 与 水 银、郁 金 与 丁 香 均 属 于 十 九 畏,合 用 会 产 生 或 增 加 剧 烈 的 毒
副作用或者降低、破坏药效,因此不宜同用。
134.【标准答案】BC
乌梅的功效是敛肺止咳,涩肠止泻,生津,安蛔。诃子的功效是涩肠止泻,敛肺止咳,降火利咽,因此,乌梅与
诃子的功效共同点是涩肠止泻,敛肺止咳。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 27 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第26页(共28页)
135.【标准答案】BD
苎麻根的功效是凉血止血,清热解毒,安胎,其在临床上的应用是:血热出血证,胎漏下血,胎动不安,热毒痈
肿,蛇虫咬伤,利尿。白茅根的功效是凉血止血,清热利尿,清肺胃热,其在临床上的应用是:血热出血证,热
淋,水肿,小便不利及湿热黄疸,热病烦渴,胃热呃逆,肺热咳喘。栀子性寒,入血分,能清热凉血以止血,故
可用治血热妄行的多种出血;栀子也能清热泻火,凉血解毒,治热毒疮疡,红肿热痛。芦根的功效是清热泻
火,生津止渴,除烦,止呕,利尿,治疗热病烦渴,肺热咳嗽,肺痈吐脓,胃热呕秽,热淋涩痛。因此,在本题中,
既治血热出血,又治热毒痈肿的是苎麻根和栀子。
136.【标准答案】ABC
滚痰丸的组成包括:大黄、片黄芩、礞石、沉香。凉膈散的组成包括:朴硝、川大黄、山栀子仁、连翘、黄芩、甘
草、薄荷。大柴胡汤的组成包括:柴胡、黄芩、大黄、枳实、半夏、芍药、大枣、生姜。在普济消毒饮的方剂组成
中,只有黄芩,没有大黄。
137.【标准答案】AB
真人养脏汤的组成包括了人参、当归、肉豆蔻、肉桂、甘草、白芍药、诃子等。咳血方的组成包括:青黛、诃子、
瓜蒌仁、海粉、山栀。四神丸和止嗽散的方剂组成中均没有诃子。
138.【标准答案】AC
石斛夜光丸的组成包括:石斛、人参、干山药、茯苓、炙甘草、肉苁蓉、枸杞、菟丝子、生地黄、熟地黄、五味子、
天门冬、麦门冬、杏仁、防风、川芎、枳壳、川黄连、牛膝、甘菊花、蒺藜、青葙子、草决明、乌犀角、羚羊角。九仙
散的组成包括:人参、款冬花、桑白皮、桔梗、五味子、阿胶、乌梅、贝母、罂粟壳。天王补心丹的组成包括:人
参、茯苓、玄参、丹参、桔梗、远志、当归、五味、麦门冬、天门冬、柏子仁、酸枣仁、生地黄。地黄饮子的组成包
括:熟干地黄、巴戟天、山茱萸、石斛、肉苁蓉、附子、五味子、官桂、白茯苓、麦门冬、菖蒲、远志。
139.【标准答案】ABD
镇肝息风汤的功效是:镇肝息风,滋阴潜阳。大定风珠的功用是:滋阴息风。天麻钩藤饮的功用是:平肝息
风,清热活血,补益肝肾。阿胶鸡子黄汤的功用是:滋阴养血,柔肝息风。
140.【标准答案】AB
芍药汤的功效是:清热燥湿,调气和血。二妙散的功效是:清热燥湿。清络饮的功效是:祛暑清热。八正散
的功效是:清热泻火,利水通淋。
141.【标准答案】ABCD
防风通圣散可用于主治:风热壅盛,表里俱实证。证见憎寒壮热,头目昏眩,目赤睛痛,口苦而干,咽喉不利,
胸膈痞闷,咳呕喘满,涕唾稠黏,大便秘结,小便赤涩,舌苔黄腻,脉数有力,并可治疮疡肿毒,肠风痔漏,丹斑
瘾疹等。
142.【标准答案】ABCD
理中丸具有温中祛寒,补气健脾之功效,其主治:(1)脾胃虚寒证。脘腹作痛,喜温喜按,呕吐,大便溏,脘痞
食少,畏寒肢冷,口淡不渴,舌淡苔白润,脉沉细或沉迟无力。(2)阳虚失血证。便血、吐血、衄血或崩漏等,
血色暗淡,质清稀,面色 白,气短神疲,脉沉细或虚大无力。(3)中阳不足,阴寒上乘之胸痹;脾气虚寒,不
能摄津之病后多涎唾;中阳虚损,土不荣木之小儿慢惊;食饮不节,损伤脾胃阳气等。
143.【标准答案】ABCD
犀黄丸用于主治:气滞血瘀所致之乳岩、横痃、瘰疬、痰核、流注、肿痛、小肠痈等见舌红、脉滑数者。
144.【标准答案】AB
苏子降气汤中的当归有两个功效:①止咳逆上气;② 养 血 补 虚 以 助 肉 桂 温 补 下 元。百 合 固 金 汤 中 的 当
归,与芍药一起补血敛肺止咳。血府逐瘀汤中的当 归 养 血,使 祛 瘀 不 伤 正。当 归 四 逆 汤 中 的 当 归 主 入
肝经,养血和血以补虚。
145.【标准答案】CD
麻子仁丸的配伍特点是:益阴增液以润肠通便,腑气通,津液行;甘润减缓小承气攻下之力;具有下不伤正、
润而不腻、攻润相合的特点,以达润肠、通便、缓下之功,使燥热去,阴液复,而大便自调。麻子仁丸的配伍中


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 28 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第27页(共28页)
没有体现“寓通于补”。补中益气汤的配伍特点是:主以甘温,补中寓升,共成虚则补之、陷者升之、甘温除热
之剂。增液汤是由玄参、麦冬、细生地组成,方中玄参清热养阴生津,启肾水以滋肠燥;麦冬生津润肠以润
燥;细生地清热滋阴,壮水生津,三药合用,“寓泻于补,以补药之体,作泻药之用,既可攻实,又可防虚”。因
此,增液汤是寓通于补之剂。济川煎是由当归、牛膝、肉苁蓉、泽泻、升麻、枳壳组成。方中当归养血和血,润
肠通便;牛膝补肾壮腰,善行于下;枳壳宽肠下气助通便;肉苁蓉温补肾精,暖腰润肠;泽泻渗利泄浊;升麻升
举清阳,使清升浊降以助通便,诸药合用,寓润下于温补之中,寄升清于降浊之内。因此,济川煎是寓通于补
之剂。
146.【标准答案】ABCD
不寐证的辨证论治包括:①肝火扰心证;②痰热扰心证;③心脾两虚证;④心肾不交证;⑤心胆气虚证。
147.【标准答案】ABD
头痛之风热头痛证的临床表现是:头痛而胀,甚则头胀如裂,发热恶风,面红目赤,口渴喜饮,舌尖红,苔薄
黄,脉浮数。头痛之风湿头痛证的临床表现是:头痛如裹,肢体困重,胸闷纳呆,大便溏薄,苔白腻,脉濡滑。
头痛之肝阳头痛证的临床表现是:头昏胀痛,或抽掣而痛,两侧为重,心烦易怒,不宁,面部升火,目赤,口干
苦,舌红,苔黄,脉弦数。头痛之痰浊头痛证的临床表现是:头痛昏蒙,胸脘痞闷,纳呆呕恶,倦怠乏力,舌淡
苔白腻,脉滑或弦滑。
148.【标准答案】ABC
水肿包括阴水和阳水两大类。阳水包括:①风水相搏证;②湿毒浸淫证;③水湿浸渍证;④湿热壅盛证。阴
水包括:①脾阳虚衰证;②肾阳衰微证;③瘀水互结证。
149.【标准答案】AD
本题患者,恼怒后出现尿频、尿急、尿痛,小腹拘急疼痛,可辨证为淋证。淋证在临床上需与癃闭、尿血、尿浊
相区分。淋证与癃闭都有小便量少、排尿困难之症状,但淋证尿频而尿痛,且每日排尿总量多为正常,癃闭
则无尿痛,每日排尿量少于正常,严重时甚至无尿。血淋与尿血都有小便出血,尿色红赤,甚至溺出纯血等
症状,其鉴别要点是有无尿痛。膏淋与尿浊在小便浑浊症状上相似,但尿浊在排尿时无疼痛滞涩感。
150.【标准答案】ABD
积证日久,肝脾失调,气血瘀滞,肝、脾、肾受损,气、血、水停积腹内,可转为鼓胀。如果鼓胀长期不愈,其变
证常见黄疸、出血、神昏。
151.【标准答案】ACD
心悸之心血不足证,宜用归脾汤;眩晕之气血亏虚证,宜用归脾汤;尿血之脾不统血证,宜用归脾汤。血虚之
便秘方用润肠丸以养血滋阴,润燥通便。
152.【标准答案】ABCD
郁证的常见证型:①肝气郁结证;②气郁化火证;③痰气郁结证;④ 心 神 失 养 证;⑤ 心 脾 两 虚 证;⑥ 心 肾
阴虚证。
153.【标准答案】BCD
汗证的辨证首先要辨自汗、盗汗,其 次 辨 伴 随 症 状,此 外 还 有 辨 汗 出 部 位。辨 汗 出 量 不 属 于 汗 证 的 辨
证要点。
154.【标准答案】ABC
痉证的治疗原则是:急则治其标,缓则治其本。内伤发痉以本虚为主,当扶正,治疗以滋阴养血、舒筋解痉为
主;外感发痉以邪实为主,当祛其邪,常用祛风散寒、清热除湿,豁痰开窍等治法。
155.【标准答案】ABCD
虚劳的辨证要点包括四个方面:①五脏气血阴阳亏虚的不同;②证候的标本主次(气虚及血者,气病为本,血
病为标);③有无兼夹病证;④病势顺逆及轻重。
156.【标准答案】ACD
气滞、痰凝、血瘀壅结颈前是瘿病的基本病机,本病初期多为气机郁滞,津凝痰聚,痰气搏结颈前所致,日久
会引起血脉瘀阻,气、痰、瘀三者合而为患。


===== 2021年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 29 =====
2021年临床医学综合能力(中医)试题 第28页(共28页)
157.【标准答案】ACD
虚喘的常见证型:①肺气虚耗证;②肾虚不纳证;③正虚喘脱证。脾虚证是哮证缓解期的证型。
158.【标准答案】BD
若根据十四经腧穴的分经主治规律:手阳明经可治疗前头、鼻、口齿病、眼病、咽喉病、热病;足阳明经可治疗
前头、口齿、咽喉、胃肠病、神志病、热病,即二者均可治疗的是热病和口齿病。若根据十四经分经主治概要:
手阳明大肠经主治概要为头面五官病(目病、齿痛、咽喉肿痛、鼻衄、口眼歪斜、耳聋等),热病,神志病,眩晕,
肠胃病证等;足阳明胃经主治概要为胃肠病,头面五官病(目赤痛痒、鼻衄、齿痛、耳病等),神志病,热病,经
脉循行部位的其他病证,即四项都是二者均可治疗的病证。本题存在一定争议,官方答案未出,尚未得知其
标准答案。
159.【标准答案】ACD
丝竹空、肩髎和翳风都属于手少阳三焦经的腧穴,阳溪属于手阳明大肠经的腧穴。
160.【标准答案】BCD
手里三位于前臂,肘横纹下2寸,阳溪与曲池连线上,曲池位于肘区,在尺泽与肱骨外上髁连线中点凹陷处,
二者相距2寸。其他三项中的各组腧穴都相距3寸。
161.【标准答案】CD
风门穴属于足太阳膀胱经的经穴,不可深刺,以防造成气胸,针刺时应该斜刺0.5~0.8寸。天池穴属于手
厥阴心包经中的一个穴道,针刺时斜刺或者平刺0.3~0.5寸,不可深刺,以免伤及心、肺。肓俞针刺时应该
直刺,小肠俞针刺时应该直刺或者斜刺。
162.【标准答案】ABC
瘰疬初起应该采用隔蒜灸,以清热解毒,散结。隔姜灸疗法是在艾炷与皮肤之间隔一姜片进行施灸,以防病
治病和保健的一种治疗方法。隔姜灸有温胃止呕、散寒止痛的作用,常常用于因寒而致的呕吐、腹痛以及风
寒痹痛等。痛痹为风寒湿痹之寒邪偏盛者;寒秘为阴寒积滞所致;休息痢为痢疾迁延日久,中虚气弱,正虚
邪恋,每因受凉或者饮食不当而反复发作,因此,三者治疗时均可采用隔姜灸。
163.【标准答案】AB
曲池为手阳明大肠经的腧穴,为大 肠 经 之 合 穴,五 行 属 土。阳 陵 泉 为 足 少 阳 胆 经 的 腧 穴,为 胆 经 之 合
穴,五行属土。五输穴,即井、荥、输、经、合穴的总称,每条经脉都有 自 己 的 五 输 穴。五 输 穴 按 照“阴 井
木”“阳井金”的五行 生 克 规 律 进 行 配 属。即 阴 经 的 井 穴 属 于 木、荥 穴 属 于 火、输 穴 属 于 土、经 穴 属 于
金、合穴属于水;阳经的井穴属于金、荥穴属于水、输穴属于木、经穴 属 于 火、合 穴 属 于 土;因 此,五 输 穴
中,五 行 属 土 且 为 输 穴 的 穴 位 应 为 阴 经 的 输 穴 ,即 为 手 太 阴 肺 经 的 输 穴 —太 渊 、手 厥 阴 心 包 经 的 输
穴 —大 陵 、手 少 阴 心 经 的 输 穴 —神 门 、足 太 阴 脾 经 的 输 穴 —太 白 、足 少 阴 肾 经 的 输 穴 —太 溪 、足 厥 阴
肝 经 的 输 穴 —太 冲 。
164.【标准答案】ABCD
虚证眩晕之肾精亏虚证应该选取的配穴是志室、悬钟、三阴交、太溪;气血两虚证应该选用的配穴是气海、脾
俞、胃俞。眩晕实证的主穴是白会、风池、内关、太冲;虚证的主穴是百会、风池、肝俞、肾俞、足三里。实证眩
晕之肝阳上亢证应该选取的配穴是行间、侠溪、太溪;痰湿中阻证应该选取的配穴是丰隆、中脘、头维等。
165.【标准答案】BD
表里经配穴法是以脏腑、经脉的阴阳表里配合关系为依据的配穴方法。同名经配穴法指的是将手足同名经
的腧穴相互组合的配穴方法。痛经病变局部在小腹。中极在下腹部,前正中线上,当脐中下4寸,布有髂腹
下神经的分支,腹壁浅动、静脉分支及腹壁下动、静脉分支。次髎穴位于髂后上棘与后正中线之间,适对第2
骶后孔。即中极位于人体前部,次髎位于人体后部,二者相配体现了前后配穴法。三阴交名意指足部的三
条阴经中气血物质在本穴交会,在内踝尖直上三寸,胫骨后缘,属于痛经的远部选穴;中极属于痛经的近部
选穴,二者相配体现了远近配穴法。
