

===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 1 =====
2022 年全国研究生招生考试
《临床医学综合能力（中医）》真题解析
第 1 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：阴阳交感，是指阴阳二气在运动中相互感应而交合，亦即相互发生作用。阴阳交感是宇宙万
物赖以生成和变化的根源。正如《周易·系辞下》所说：“天地氤氲，万物化醇；男女构精，万物化生。”
第 2 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：以五行相生规律确定的基本治疗原则为虚则补其母，实则泻其子。包括：①滋水涵木法；
②益火补土法；③培土生金法；④金水相生法。
第 3 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：循行经过腹部的经脉，自正中线向外依次顺序是：任脉、足少阴肾经、足阳明胃经、足太
阴脾经、足厥阴肝经。
第 4 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：暑季炎热，常多雨潮湿，热蒸湿动，则见发热、烦渴，兼见身热不扬，汗出不畅，四肢困
重，胸闷呕恶，大便溏泄不爽等。因此答案选 C。
第 5 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：脾阳不振属于虚证，见水肿则为虚中夹实，因脾阳不足而生水肿。
第 6 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：呕吐物清稀无酸臭味，或呕吐清水痰涎，为寒呕，因胃阳不足，或寒邪犯胃，导致水饮内
停于胃，胃失和降所致。虚寒性呕吐的特点为吐势徐缓，吐物清稀。因此答案选 B。
第 7 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：风淫证的表现：恶风寒，微发热，汗出，脉浮缓，苔薄白；鼻塞、流清涕、喷嚏，或伴咽
喉痒痛、咳嗽；突发皮肤瘙痒、丘疹；突发肌肤麻木，口眼歪斜，四肢抽搐；肢体关节游走性作痛；新起
面睑肢体浮肿。因此答案选 D。
第 8 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者症状“得温痛减”诊断患者为寒证，“经色紫暗”判断为瘀血，“脉紧”为寒证，可
辨证为寒凝血瘀证。因此答案选 C。
第 9 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：胆郁痰扰证的表现：胆怯易惊；烦躁不安，惊悸失眠，多梦；胸胁胀闷，善太息；头晕目
眩；呕恶；口苦；舌红，苔黄腻，脉弦数。痰火扰神证的表现：发热，面红目赤，呼吸气粗，神昏谵语，
躁扰发狂，轻则心烦失眠；重则发狂，哭笑无常，谵妄打骂，便秘尿黄，吐痰黄稠，或喉间痰鸣，胸闷，
舌红，苔黄腻，脉滑数。二者共同的表现为：失眠多梦。因此答案选 D。
第 10 题：A 型题
【正确答案】：A


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 2 =====
【试题解析】：心肺气虚证是指心肺两脏气虚，以咳喘气喘、心悸及气虚症状等为主要表现的虚弱证候。
临床表现为胸闷，咳嗽，气短而喘，心悸，动则尤甚，吐痰清稀，神疲乏力，声低懒言，自汗，面色淡白，
舌淡苔白，甚唇青紫，脉弱或结或代。因此答案选 A。
第 11 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：水飞适用于矿物类、甲壳类，如朱砂、炉甘石、滑石、蛤粉、雄黄等。
第 12 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：络石藤的功效：祛风通络，清热凉血，利咽消肿；桑枝的功效：祛风湿，通利关节，（利
水消肿，祛风止痒，生津）。因此答案选 A。
第 13 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：沉香的功效：行气止痛，温中止呕，纳气平喘，可用于下元虚冷，肾不纳气之虚喘。
第 14 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：侧柏叶性味苦、涩，寒。归肺、肝、脾经，功效：凉血止血，化痰止咳，生发乌发。
第 15 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：琥珀的功效：镇惊安神，活血通经，散瘀止痛消癥，利尿通淋（生肌敛疮）。
第 16 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：麝香可治疗咽喉肿痛、跌打损伤、血滞经闭；水火烫伤常用冰片。因此答案选 A。
第 17 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：
A 项，升药仅外用。B 项，轻粉内服祛痰消积，无劫痰平喘之功。C 项，砒石外用：攻毒杀虫，蚀疮去腐；
内服：驱寒劫痰平喘，（截疟），攻毒抑癌。D 项，雄黄攻毒杀虫，燥湿祛痰，截疟。因此答案选 C。
第 18 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：罂粟壳止咳宜蜜炙用，止泻、止痛宜醋炒用。A 项，乌梅为安蛔止痛。CD 两项，五倍子、
五味子都无止痛之功。因此答案选 B。
第 19 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：珍珠母丸可滋阴养血，镇心安神，平肝潜阳；朱砂安神丸可镇心安神，清热养血，珍珠母
丸有滋阴之功，无清热泻火的功效。因此答案选 D。
第 20 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：玉女煎主治胃热阴虚证。证见头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热干渴，舌红苔黄而干。亦治消
渴，消谷善饥等。因此答案选 A。
第 21 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者的临床表现“眩晕，头重昏蒙，伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多寐，
舌苔白腻，脉滑”诊断该患者为眩晕痰湿中阻证，治法：化痰祛湿，健脾和胃。代表方：半夏白术天麻汤
加减。


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 3 =====
第 22 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：根据患者腹部胀痛，有索状物隆起，可判断为聚证，兼见纳呆，舌淡红苔白腻，脉弦滑可
判断为食滞痰阻证。治法：理气化痰，导滞散结。代表方：六磨汤加减。
第 23 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者咳吐涎沫，清稀量多，辨病肺痿，兼见短气不足以息，乏力，神疲懒言，舌淡苔
白，脉弱，辨证为虚寒证，治法宜温肺益气，代表方为甘草干姜汤或生姜甘草汤。
第 24 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者头摇肢颤，辨病颤证，兼见筋脉拘急，畏寒肢冷，四肢麻木，舌淡苔薄白，脉沉
迟无力，辨证为阳气虚衰证，治法：补肾助阳，温煦筋脉。代表方为地黄饮子。
第 25 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：虚劳肝阴虚证临床表现：头痛，眩晕，耳鸣，目下畏光，视物不明，急躁易怒，或肢体麻
木，筋惕肉瞤，面潮红。治法：滋养肝阴。代表方：补肝汤加减。
第 26 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：地机的定位在内踝尖与阴陵泉穴的连线上，阴陵泉穴下 3 寸。主治：腹痛，泄泻等脾胃
病；特殊主治作用：郄穴，健脾理血。小便不利，水肿等脾不运化水湿病证；月经不调，痛经，崩漏等妇
科病。
第 27 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：桂苓甘露饮的组成：茯苓、炙甘草、白术、泽泻、桂皮、石膏、寒水石、滑石、猪苓。因
此答案选 D。
第 28 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：新加黄龙汤的组成：细生地、生甘草、人参、生大黄、芒硝、玄参、左冬、当归、海参、
姜汁。增液承气汤的组成：玄参、麦冬、生地、大黄、芒硝。ABD 三项，为二者共有药
物，因此答案选 C。
第 29 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：A 项，失笑散的功效：活血祛瘀，散结止痛；B 项，桂枝茯苓丸的功效：活血化瘀，缓消
癥块；C 项，七厘散的功效：活血定痛，散瘀止血；D 项，犀黄丸的功效：解毒消痈，化
痰散结，活血祛瘀。因此答案选 B。
第 30 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：左归丸功效为滋阴补肾，填精益髓，主治真阴不足、精髓亏损证。证见头晕目眩，腰酸腿
软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。
第 31 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：阿胶鸡子黄汤主治热伤阴血，虚风内动证。证见筋脉拘急，手足瘛疭，心烦不寐或头晕目
眩，舌绛少苔，脉细数。因此答案选 C。
第 32 题：A 型题


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 4 =====
【正确答案】：D
【试题解析】：《温病条辨》上焦篇：“新加香薷饮方，此方香薷、厚朴用辛温，而余则佐以辛凉云。”
第 33 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：枳术丸由白术和枳实组成，白术为君，重在健脾祛湿，以助脾之运化，以枳实为臣，下气
化滞，消痞除满。白术用量重于枳实一倍，意在以补为主，乃补重于消，寓消于补之中，“本意不取其食速
化，但令人胃气强不复伤也”。
第 34 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者的表现胁肋隐痛、口感咽燥、头目眩晕、舌红少苔脉细数，诊断为胁痛肝阴虚证，
治宜养阴柔肝，方选一贯煎。因此答案选 C。
第 35 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者的症状“发热、微恶风，咽痛，流黄浊涕，脉浮数”辨证为感冒外感风热证，治
应辛凉解表，方选银翘散。
第 36 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：根据患者的症状“呼吸短促，息粗气憋，胸闷，喉中痰声不著”诊断为喘证。因情志刺激
引发辨证为肺气郁痹证，治法为开郁降气平喘。代表方：五磨饮子加减。
第 37 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：A 项，桂枝具有温通经脉的作用，长于治疗寒凝血滞诸痛证；B 项，羌活可解表散寒，祛
风胜湿，止痛，善入足太阳膀胱经，以除头项肩背之痛见长，故上半身风寒湿痹、肩背肢节疼痛者尤为多
用。C 项，姜黄可活血行气、通经止痛，多用于血瘀气滞的心、腹、胸肋痛，经闭，产后腹痛及跌打损伤
等。可治疗上肢痹痛。D 项，牛膝逐瘀通经，补肝肾，强筋骨，利尿通淋，引血下行。善于治疗腰膝酸软
所致的肩背疼痛，因此答案选 D。
第 38 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者肺痨迁延三年不愈，喘息少气辨病为肺痨，兼见痰白有沫，咯血色淡暗，自汗盗
汗，形寒肢冷，五更泄泻，大肉尽脱，月经停闭，舌淡苔白，脉虚大无力辨证阴阳两虚证，治法：滋阴补
阳，方选补天大造丸。
第 39 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者小便短少，呕恶频作，辨病为关格，兼见头晕头痛，面部烘热，腰膝酸软，手足
抽搐，舌红少苔，脉细数，辨证为肝肾阴虚，肝风内动证，治法为滋补肝肾，平肝息风。代表方：杞菊地
黄丸合羚角钩藤汤加减。
第 40 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者胃脘疼痛，痛处固定，按之痛甚，痛时持久，食后加剧的症状辨病为胃痛，兼见
入夜尤甚，舌质紫暗，脉涩，辨证为瘀血停胃证，治法：化瘀通络，理气和胃止痛。代表方：失笑散合丹
参饮加减。
第 41 题：A 型题
【正确答案】：C


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 5 =====
【试题解析】：根据患者逐渐出现双下肢痿软，周身无力，辨病痿证，兼见胸闷脘痞，舌红苔黄腻，脉滑
数，辨证为湿热浸淫证，治宜清热利湿，通利经脉。代表方为加味二妙丸。
第 42 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者自汗盗汗的症状，辨病为汗证，兼见心悸少寐，神疲乏力，面色不华，舌淡苔薄
白，脉细，辨证为心血不足证，治法为养血补心。方选归脾汤。
第 43 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：
根据患者“淋证反复发作，遇劳则发，腰膝酸软”的临床表现诊断患者为淋证之劳淋。治法：补脾益肾。
代表方：无比山药丸加减。后又见“面红烦热，舌红苔少，脉细”，为阴虚火旺，应滋阴清热，补虚止血，
方选知柏地黄丸。
第 44 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：在病变部位所属和相关的经络上，距病位较远的部位选取穴位的方法，是“经脉所过，主
治所及”治疗规律的体现。D 项，梁丘为足阳明胃经的腧穴，位于股前区，故其在治疗胃痛时，属于远部
取穴。因此答案选 D。
第 45 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：中风中经络以手厥阴经、督脉及足太阴经穴为主；中脏腑以手厥阴经及督脉穴为主。呕吐
以手厥阴、足阳明经穴及相应募穴为主，因此答案选 D。
第 46 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：2005 年我国签署了《新世纪医师职业精神-医师宣言》（以下简称《医师宣言》），加入
推行《医师宣言》的活动，践行、倡导其精神实质。该宣言提出了 3 大原则、10 项责任，明确“将患者利
益放在首位的原则”。医界十分重视患者利益，将其置于各种利益之上，并将其写入《医师宣言》更凸显其
核心地位。
第 47 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：医患沟通是医患双方为了治疗患者的疾病，满足患者的健康需求，在诊治疾病过程中进行
的一种交流。不同于一般的人际沟通，病人就诊时，特别渴望医护人员的关爱、温馨和体贴，因而对医护
人员的语言、表情、动作姿态、行为方式更为关注、更加敏感。这就要求，医务人员必须以心换心，以情
换真，站在病患的立场上思考和处理问题。在医疗卫生和保健工作中，医患双方围绕伤病、诊疗、健康及
相关因素等主题，以医方为主导，通过各种有特征的全方位信息的多途径交流，科学地指引诊疗患者的伤
病，使医患双方形成共识并建立信任合作关系，达到维护人类健康、促进医学发展和社会进步的目的。D
项，医患之间不存在互相监督，患者可以监督医生，医生不能监督患者，因此答案选 D。
第 48 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：BRCA1 基因是一个直接与遗传性乳腺癌有关的基因，如果该女性带有这个基因，那么她的
直系亲属就有很大概率也带有这个基因。考虑到以人为本和生命价值的大前提，将这个检查结果告诉她的
直系亲属，目的是保证当事人亲属的生命安全，所以可以得到伦理辩护。
第 49 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：医生的权利与义务，医生有向患者解释说明的义务：医生有义务向患者说明病情、诊断、治


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 6 =====
疗、预后等有关医疗情况，这不仅是为了争取患者的合作，使其接受医生的治疗，更为重要的是尊重患者
的自主权利。
第 50 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：病人有个人隐私和个人尊严被保护的权利：病人有权要求有关其病情资料、治疗内容和记录
应如同个人隐私，须保守秘密。病人有权要求对其医疗计划，包括病例讨论、会诊、检查和治疗都应审慎
处理，不允许未经同意而泄露，不允许任意将病人姓名、身体状况、私人事务公开，更不能与其他不相关
人员讨论别人的病情和治疗，否则就是侵害公民名誉权，应受到法律的制裁。
第 51 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：《纽伦堡法典》关于人体试验第一条的基本内容：受试者自愿同意绝对必要。意味着接受试
验的人有同意的合法权利。因此答案选 C。
第 52 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：临床试验是指在人（病人或健康人）身上进行的以取得实验者所需资料的实验。人体实验使
医学知识建立在科学的基础上，对医学的发展有重要意义。A 项，临床试验可能让受试者承担风险或者不
便。B 项，人体实验为了病人受益者的医疗和健康，为了医学的发展和人类的健康而进行，是符合道德的
动机和目的的。但并不能保证一定能收获健康益处；C 项，临床试验中知情同意权是指实验对象应在没有
被强迫和不正当影响的情况下，自由自愿地作出实验与否的决定，并签署书面知情同意书。因此答案选 D。
第 53 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：医师在执业活动中履行下列义务：①遵守法律、法规，遵守技术操作规范；②树立敬业精神，
遵守职业道德，履行医师职责，尽职尽责为患者服务；③关心、爱护、尊重患者，保护患者的隐私；④努
力钻研业务，更新知识，提高专业技术水平；⑤宣传卫生保健知识，对患者进行健康教育。因此答案选 D。
第 54 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据阴井木，阳井金的原则，阴经经穴属金，阳经井穴属金。根据下表，可知答案选 B。阴
经五输穴表
阳经五输穴表
第 55 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：朱震亨：（朱彦修、朱丹溪），倡导“相火论”，《丹溪心法》主张滋阴降火之法。“阳常有余，
阴常不足”：滋阴派。
第 56 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：
“魄门”是指肛门，肛门的启闭有赖于心神的主宰，肝气的条达，脾气的升提，肺气的宣
降和肾气的固摄。因此答案选 C。
第 57 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：血和津液都是水谷精微化生而来，且两者可互相转化。这种关系称为津血同源。①津在心
肺作用下，进入脉中，与营血相合，变化为血。②散于肌肉、腠理的津液渗入孙络而化生、补充血液。③
脉中之血可外渗于脉外，濡养脏腑、官窍，补充津液。大汗、大吐、大泻时，可“夺汗者无血”。同样大量


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 7 =====
失血时，不可化生津液，可“夺血者无汗”。为防进一步耗血，“亡血家不可发汗”。此人为孕妇刚失血过多
因此不可发汗。
第 58 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：通因通用是以通治通，指用通利的药物来治疗具有通泻症状的实证。适用于因实邪内阻而
出现通假症状的真实假虚证。C 项，食积泄泻属于实证，因此治法选通因通用。因此答案
选 C。
第 59 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：半表半里证即为少阳病证，是指邪犯少阳胆腑，枢机不运，经气不利，以寒热往来、胸胁
苦满等为主要表现的证候。其特征性症状为寒热往来，口苦咽干，目眩，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦
欲呕，脉弦皆属于伴随症状。因此答案选 C。
第 60 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：寒滞肝脉证病机：肝经寒凝气滞，气血运行不畅，经脉挛急。表现：少腹冷痛，巅顶冷痛，
牵引睾丸坠胀冷痛。因此答案选 B。
第 61 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：心肾阳虚证是指心与肾的阳气虚衰，失于温煦，以心悸、腰膝酸冷、浮肿及阳虚症状等为
主要表现的虚寒证候。又名心肾虚寒证，水肿明显者，可称水气凌心证。临床表现为形寒肢冷，心悸怔忡，
肢体浮肿，小便不利，神疲乏力，精神萎靡或嗜睡，腰膝酸冷，唇甲青紫，舌胖淡暗或青紫，苔白滑，脉
弱。因此答案选 C。
第 62 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：太阴病证病机：脾阳虚，寒湿内盛。证候：腹满而吐、时腹自痛、食不下、大便泄泻（自利）、
口不渴、四肢欠温、脉沉缓或弱。因此答案选 B。
第 63 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：道地药材包括甘肃：当归；宁夏：枸杞；青海：大黄；内蒙：黄芪；东北：人参、细辛、
五味子；山西：党参；河南：地黄、牛膝、山药、菊花；云南：三七、茯苓；四川：黄连、川芎、贝母、
乌头；山东：阿胶；浙江：贝母、白术、乌药；江苏：薄荷、苍术；广东：陈皮、砂仁。因此答案选 D。
第 64 题：X 型题
【正确答案】：ACD
【试题解析】：异病同治是指几种不同的疾病，在其发展变化过程中出现了大致相同的病机，大致相同的
证，故可用大致相同的治法和方药来治疗。如胃下垂、肾下垂、子宫脱垂、脱肛等不同的
病变，在其发展变化过程中，均可出现“中气下陷”的病机，表现为大致相同的证，故都
可以用补益中气的方法来治疗。
第 65 题：X 型题
【正确答案】：CD
【试题解析】：阴阳互用是指阴阳双方具有相互资生、促进和助长的关系。如《素问·生气通天论》说：
“阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。”意思是说藏于体内的阴精，不断地化生为阳气；保卫于体
表的阳气，使阴精得以固守于内。如果人体阴阳之间的互滋互用关系失常，就会出现“阳损及阴”或“阴
损及阳”的病理变化。阴阳双方虚到极致而出现阴阳两虚的病证。A 项，阴病治阳主要体现阴阳对立制约；


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 8 =====
B 项，阳中求阴是指阴阳互用，因此答案选 CD。
第 66 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：肝肾之间的关系，有“肝肾同源”或“乙癸同源”之称。肝主藏血而肾主藏精，肝主疏泄
而肾主封藏，肝为水之子而肾为木之母。故肝肾之间的关系，主要表现在精血同源、藏泄互用以及阴阳互
滋互制等方面。A 项，为心肾关系的内容。因此答案选 BCD。
第 67 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：胆的主要生理功能为贮藏、排泄胆汁，主决断。若肝胆的功能失常，胆汁的分泌排泄受
阻，就会影响脾胃的受纳腐熟和运化功能，而出现厌食、腹胀、腹泻等症状。若湿热蕴结肝胆，以致肝失
疏泄，胆汁外溢，浸渍肌肤，则发为黄疸，出现目黄、身黄、小便黄等症状。相对于肝气升发，胆气以下
降为顺，若胆气不利，气机上逆，则可出现口苦、呕吐黄绿苦水等症状。若胆经郁热夹痰，痰热上扰心神，
则可见心烦失眠、多梦易惊等症。因此答案选 ABCD。
第 68 题：X 型题
【正确答案】：BC
【试题解析】：津能载气是指血脉之外，气必须依赖津液的载托。中暑大汗后乏力是因“气随津脱”。所
以在多汗，多尿和呕吐等大量津液流失的情况下，亦可以出现“气随津脱”的病症。《金
匮要略心典》说：“吐下之后，定无完气”即是此意。
第 69 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：别络的作用：①加强了十二经脉中相为表里的两条经脉之间的联系；②别络对其他络脉
有统率作用，加强了人体前、后、侧面的统一联系；③灌渗气血以濡养全身。
第 70 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：过度安逸致病，特点有三方面：①气机不畅，出现食少、胸闷、腹胀、肢困、肌肉软弱或
发胖臃肿；②阳气不振，正气虚弱。常见动则心悸、气喘汗出，抗邪无力，易感外邪等；③精神萎靡、健
忘、反应迟钝等。
第 71 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：如果长期嗜好某种性味的食物，就会导致该脏的脏气偏盛，技能活动失调而发生多种病
变。五味偏嗜，既可引起本脏机能失调，也可导致该脏气偏盛，以致脏腑之间平衡关系失调而出现他脏的
病理变化。《素问·五脏生成》说：“多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急
而爪枯；多食酸，则肉胝皱而唇揭；多食甘，则骨痛而发落。”即指五味偏嗜，脏气偏盛，导致“伤己所胜”
的病理变化。
第 72 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：内燥是指因久病伤阴耗液，或大汗、大吐、大下，或亡血失精导致阴亏液少，以及某些热
性病过程中的热邪伤阴或湿邪化燥等所致。
第 73 题：X 型题
【正确答案】：AB
【试题解析】：正治是指采用与病证性质相反的方药以治疗的治则，又称逆治。逆，指采用方药的性质与
疾病的性质相反。即通过分析疾病的临床证候，辨明疾病性质的寒热虚实，然后分别采用“寒者热之”“热
者寒之”“虚则补之”“实则泻之”等不同方法去治疗。正治法适用于疾病的征象与本质相一致的病证。由
于临床上大多数疾病的征象与疾病的性质是相符的，如寒病即见寒象，热病即见热象，虚病即见虚象，实


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 9 =====
病即见实象等等，所以，正治法是临床上最常用的一种治疗方法。
第 74 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：“体征”是指客观能检测出来的异常征象，如面色白、喉中哮鸣、大便腥臭、舌苔黄、脉
浮数等；“症状”是指病人主观感到的痛苦或不适，如头痛、耳鸣、胸闷、腹胀等。ABD 三项，均为患者自
我感觉，C 项，胸如桶状则是查体的表现，因此答案选 ABD。
第 75 题：X 型题
【正确答案】：AC
【试题解析】：舌绛少苔或无苔，或有裂纹，多属久病阴虚火旺，或热病后期阴液耗损。细数脉多见于阴
虚内热或血虚。因此舌红少苔或无苔，脉细数，或者舌绛无苔，脉细数，均是阴虚的舌象、脉象。
第 76 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：主湿证的脉象包括缓脉、细脉、濡脉（滑脉：痰湿）。A 项，结脉主阴盛气结证、寒痰血
瘀证以及气血虚衰证。因此答案选 BCD。
第 77 题：X 型题
【正确答案】：ACD
【试题解析】：失神，又称“无神”，分为精亏神衰而失神和邪盛神乱而失神。①前者为虚证，表现为两
目晦暗，目无光彩；面色无华，晦暗暴露；精神萎靡，意识模糊，反应迟钝；手撒尿遗，骨枯肉脱，形体
羸瘦。②后者为实证，表现为神昏谵语，循衣摸床，撮空理线；或猝倒神昏，两手握固，牙关紧闭、二便
闭塞。B 项，狂妄躁动，打人毁物为狂证的临床表现，属神乱。因此答案选 ACD。
第 78 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：渴不多饮是指病人自觉口干渴，但又不欲饮水或饮水不多，是体内津液轻度损伤或输布障
碍的反映，常见于以下情况：①阴虚：口干面不欲饮，兼见潮热，五心烦热，盗汗，两颧潮红，此属阴虚。
因其阴液乏，失于濡润而口干，但内无实热耗津，故不欲饮。张景岳说：“盖其内无火邪，所以不欲饮水，
其阴内亏，所以口无津液，口干也，非口渴也，不可以干作渴治。”②热入营血：在温病过程中，如病人口
干不多饮，兼见身热夜甚，或夜热朝凉，属热入营血。虽热盛伤津而口干，但邪热蒸腾营阴上潮于口舌，
故口干而不多饮。③湿热内蕴：口渴饮水不多，兼见身热，汗出而热不解，脘闷纳呆，多属湿热内蕴。因
邪热内蒸则口渴，但邪热又能蒸发水湿，营阴上潮，故口虽渴而不多饮。④痰饮内停：若病人口渴欲饮，
饮水不多，或水入即吐，兼见头目眩，胃肠有振水声音，属痰饮内停。因痰饮为阴邪，内停伤阳，津液不
能化气上承则口渴喜饮，为津液输布障碍而非津液不足，故渴不多饮；饮停于胃，胃失和降，故水入即吐。
⑤瘀血：口干，但欲漱水不欲咽，兼见舌紫暗或有紫斑，色青紫者，属内有密血，因瘀血内阻，气化不利，
津液不能化气上承所致。此即《金匮要略》所说：“病人胸满，唇疼舌背，口燥，但欲漱水，不欲...为有
瘀血。”唐容川《血证论》进一步阐释其理：“瘀血在里则口渴，所以然者，血与气体不相离，内有瘀血，
故气不得通，不能载水津上升，是以发渴，名曰血渴，瘀血去则不渴矣。”
第 79 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：气逆证的临床表现：肺气上逆，则见咳嗽喘息；胃气上逆，则见呃逆、嗳气、恶心、呕吐；
肝气上逆，则见头痛、眩晕、昏厥、呕血等。因此答案选 ABC。
第 80 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：
A 项，心血虚证是指血液亏虚，心与心神失于濡养，以心悸、失眠、多梦及血虚症状为主要表现的虚弱证


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 10 =====
候；B 项，心肝血虚证是指血液稀少，心肝失养，以心悸、多梦、眩晕、肢麻、心失血养可见心悸心慌，
多梦健忘，肝血不足致头晕目眩，视物模糊，肢体麻木、震颤，女子月经量少色淡，甚则经闭，血虚表现
为面白无华，爪甲不荣，舌质淡白，脉细。C 项，肝肾阴虚可见头晕，目眩，耳鸣，健忘，胁痛，腰膝酸
软，男子遗精，女子月经量少，口燥咽干，失眠多梦，低热或五心烦热，颧红，舌红，少苔，脉细数。D
项，肾精不足证在生殖方面的体现是男子精少不育，女子经闭不孕，性欲减退。且精血同源，肾精不足，
自然造成经量减少，因此答案选 BCD。
第 81 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：痰蒙心神证的临床表现是神识痴呆，精神抑郁，表情淡漠，喃喃自语，举止失常；或突然昏
仆，不省人事，口吐涎沫，喉中痰鸣；或面色晦滞，脘闷恶心，意识模糊，甚则昏不知人。舌苔白腻，脉
滑。
第 82 题：X 型题
【正确答案】：BC
【试题解析】：大肠湿热证的临床表现为腹痛腹泻，下痢赤白脓血，里急后重，或暴泻如水色黄味臭，肛
门灼热，身热口渴，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数。湿热蕴脾证的临床表现：脘腹胀闷，纳呆便清，
恶心欲呕，口中黏腻，渴不多饮，小便短黄，肢体困重，或身热不扬，汗出热不解，或见面目发黄色鲜明，
或皮肤发痒，舌质红，苔黄腻，脉濡数。A 项，为湿热蕴脾的临床表现；D 项，为二者共同的舌、脉象。因
此答案选 BC。
第 83 题：X 型题
【正确答案】：AB
【试题解析】：
肝郁脾虚证的临床表现为胸胁胀满窜痛，腹胀纳呆，腹痛欲泻，泻后痛减，或便溏不爽，肠鸣矢气，兼见
善太息，情志抑郁，或急躁易怒，舌苔白，脉弦或缓。肝胃不和证的临床表现为胃脘、胁肋胀痛或窜痛，
胃脘痞满，呃逆，嗳气，吞酸嘈杂，饮食减少，情绪抑郁，善太息，或烦躁易怒，舌淡红，苔薄白或薄黄，
脉弦。因此二者共同的表现为胁肋窜痛、急躁易怒、善太息、情志抑郁。因此答案选 AB。
第 84 题：X 型题
【正确答案】：AB
【试题解析】：A 项，使君子的功效为杀虫消积；B 项，槟榔功效为杀虫，消积，行气，利水，截疟；C 项，
苦楝皮的功效为杀虫，疗癣；D 项，鹤草芽的功效为杀虫。因此答案选 AB。
第 85 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：A 项，白术燥湿利水宜生用，补气健脾宜炒用，健脾止泻宜炒焦用；B 项，白扁豆健脾化湿，
止泻止带宜炒用；C 项，麸炒山药补脾健胃，用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。D 项，太子参一般生用。
因此答案选 ABC。
第 86 题：X 型题
【正确答案】：CD
【试题解析】：ABCD 四项均为治疗便秘的药物，A 项，芦荟宜入丸、散，外用适量；B 项，芒硝一般不入
煎剂，待汤剂煎好后，溶入汤液中服用。CD 两项，虽不属于芳香药，但久煎能破坏其有效成分，大黄、番
泻叶属后下之列。因此答案选 CD。
第 87 题：X 型题
【正确答案】：BC
【试题解析】：附子的功效为回阳救逆，补火助阳，散寒止痛；干姜的功效为温中散寒，回阳通脉，温肺
化饮。因此二者共同的功效为回阳救逆，温中散寒止痛。
第 88 题：X 型题


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 11 =====
【正确答案】：BCD
【试题解析】：鸡内金的功效：健胃消食，涩精止遗，通淋化石。
第 89 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：A 项，石决明的功效平肝潜阳，清肝明目；B 项，珍珠母的功效为平肝潜阳，安神定惊，明
目退翳；C 项，钩藤的功效息风定痉，清热平肝；D 项，羚羊角的功效为平肝息风，清肝明目，清热解毒。
因此答案选 ABD。
第 90 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：石斛的应用：热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退；肾阴亏虚，目
暗不明，筋骨痿软，阴虚火旺，骨蒸劳热。D 项，石斛不治疗心烦失眠的症状。因此答案选 ABC。
第 91 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：涌吐药常用于治疗毒物、宿食、痰涎等停滞在胃脘或胸膈以上所致病证的药物，适用于误
食食物，或宿食停滞不化，胃脘胀痛，或痰涎壅盛，或痰浊上涌，蒙蔽清窍，癫痫发狂等证。
第 92 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：A 项，蛇床子主治阴痒，疥癣，湿疹瘙痒。B 项，雄黄的应用为痈肿疔疮，湿疹疥癣，蛇虫
咬伤。C 项，大蒜的应用痈肿疮疡，疥癣。D 项，白矾的应用为湿疹，疥癣，脱肛，痔疮等。因此答案选
BCD。
第 93 题：X 型题
【正确答案】：AC
【试题解析】：A 项，桑白皮的用法为肺虚咳喘秘炙用，泻肺利水，平肝清火宜生用。B 项，葶苈子的用法
为利水消肿宜生用；治痰饮喘咳宜炒用；痰阻喘咳宜蜜炙用。C 项，马兜铃的用法为肺虚久咳秘炙用，其
余生用。D 项，生白果有毒，内服量宜小，能降浊痰，消毒杀虫。炒后能降低毒性，增强敛涩作用，具有
平喘、止带、缩尿的功效。用于喘咳或久嗽，带下，肾虚尿频。如《本草纲目》云：“熟食温肺益气，定喘
嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫……。”因此答案选 AC。
第 94 题：X 型题
【正确答案】：AC
【试题解析】：A 项，止咳散组成：桔梗、荆芥、紫菀、百部、白前、甘草、陈皮；B 项，完带汤组成：
白术、山药、人参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、黑芥穗、柴胡；C 项，槐花散的组成：槐花、柏
叶、荆芥、枳壳；D 项，九味羌活汤组成：羌活、防风、苍术、细辛、川芎、香白芷、生地黄、黄芩、甘
草。因此答案选 AC。
第 95 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：A 项，生化汤组成：全当归、川芎、桃仁、炮干姜、炙甘草、黄酒、童便。B 项，暖肝煎
组成：当归、枸杞子、茯苓、小茴香、肉桂、乌药、沉香；C 项，五积散组成：苍术、陈皮、甘草、茯苓、
半夏、白芷、桔梗、枳壳、厚朴、芍药、川芎、当归、肉桂、干姜、麻黄；D 项，苏子降气汤的组成为紫
苏子、半夏、川当归、甘草、前胡、厚朴、肉桂。因此答案选 BCD。
第 96 题：X 型题
【正确答案】：BC
【试题解析】：A 项，凉膈散的组成：川大黄、朴硝、炙甘草、山栀子仁、薄荷、黄芩、连翘、竹叶、白
蜜；B 项，芍药汤的组成为芍药、当归、黄连、槟榔、木香、甘草、大黄、黄芩、官桂；C 项，枳实导滞丸
的组成大黄、枳实、神曲、茯苓、黄芩、黄连、白术、泽泻；D 项，木香槟榔丸的组成：明木香、槟榔、


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 12 =====
青皮、陈皮、莪术、枳壳、黄连、黄柏、大黄、香附子、牵牛。因此答案选 BC。
第 97 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：A 项，朱砂安神丸中生地黄清热滋阴，当归养血，均为佐药；B 项，龙胆泻肝汤中当归、生
地黄养血滋阴，使邪去而阴血不伤；C 项，清胃散佐以生地凉血滋阴，当归养血活血；D 项，小蓟饮子中生
地黄甘苦性寒凉血止血，养阴清热，当归养血活血，引血归经，并防诸药寒凉太过之弊。因此答案选 ABCD。
第 98 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：A 项，肾气丸的功效补肾助阳，化生肾气，助气化以利水；B 项，真武汤的功效：温肾助
阳以化气行水；C 项，五苓散的功效利水渗湿，温阳化气；D 项，苓桂术甘汤的功效温阳化饮，健脾利水化
气，因此答案选 ABCD。
第 99 题：X 型题
【正确答案】：BD
【试题解析】：B 项，复元活血汤的配伍意义是升降并用，祛瘀而不伤阴血。D 项，血府逐瘀汤的配伍意
义是：一为活血与行气相伍，既行血分瘀滞，又解气分郁结；二是祛瘀与养血同施，则活血而无耗血之虑，
行气又无伤阴之弊；三为升降兼顾，既能升达清阳，又可降泄下行，使气血和调。
第 100 题：X 型题
【正确答案】：AC
【试题解析】：A 项，清营汤清营解毒，透热养阴，主治热入营分证。B 项，清胃散功用：清胃凉血，主
治胃火牙痛。C 项，青蒿鳖甲汤养阴透热；主治温病后期，邪伏阴分证。D 项，加减葳蕤汤功用：滋阴解表。
主治素体阴虚，外感风热证。因此答案选 AC。
第 101 题：X 型题
【正确答案】：AD
【试题解析】：A 项，茵陈蒿汤重用茵陈为君药，苦泄下降，善能清热利湿，为治黄疸之要药，其用法为
先煮茵陈，减六升，内二味。B 项，大承气汤以大黄为君，其用法为先煎厚朴、枳实、后下大黄，芒硝溶
服。C 项，枳实薤白桂枝汤以瓜蒌、薤白为君，瓜蒌味甘性寒入肺，涤痰散结，开胸通痹；薤白辛温，通
阳散结，化痰散寒，能散胸中凝滞之阴寒、化上焦结聚之痰浊、宣胸中阳气以宽胸，乃治疗胸痹之要药，
共为君药。枳实下气破结，消痞除满；厚朴燥湿化痰，下气除满，二者同用，共助君药宽胸散结、下气除
满、通阳化痰之效，均为臣药。用法则先煮枳实、厚朴，去滓纳诸药。D 项，葛根黄芩黄连汤重用葛根为
君药，既能解表清热，又能升发脾胃清阳之气而治下利，柯琴谓其“气轻质重”，“先煎葛根而后纳诸药”，
则“解肌之力优，而清中之气锐”。因此答案选 AD。
第 102 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：甘露消毒丹主治湿温时疫之湿热并重证，证见发热口渴，胸闷腹胀，肢酸倦怠，颐咽肿
痛，或身目发黄，小便短赤，或泄泻淋浊，舌苔白腻或黄腻或干黄，脉濡数或滑数。因此答案选 ABCD。
第 103 题：X 型题
【正确答案】：ACD
【试题解析】：A 项，理中丸主治脾胃虚寒，统摄失权，血不循经则可见阳虚失血，便血，吐血、衄血或
崩漏；B 项，温脾汤主治阳虚寒积证。证见腹痛便秘，脐下绞结，绕脐不止，手足不温，苔白不渴，脉沉
弦而迟；C 项，黄土汤主治脾阳不足，脾不统血证，大便下血，先便后血，或吐血，衄血，及妇人崩漏；D
项，归脾汤主治脾不统血，便血，皮下紫癜，以及妇女崩漏。因此答案选 ACD。
第 104 题：X 型题
【正确答案】：ABCD


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 13 =====
【试题解析】：心悸实证的证型包括：①瘀阻心脉证，治宜活血化瘀，理气通络；②痰火扰心证，治宜清热
化痰，宁心安神；③邪毒犯心证，治宜清热解毒，益气养阴，④水饮凌心证，治宜振奋心阳，化气行水，
宁心安神。
第 105 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：年过四十若出现头痛，眩晕，肢麻，肉瞤以及一时性语言不利等症称为中风先兆。
第 106 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：不寐虚证证型有：①心肾不交证，治宜滋阴降火，交通心肾；②心脾两虚证，治宜补益
心脾，养血安神；③心胆气虚证，治宜益气镇惊，安神定志。因此答案选 ABD。
第 107 题：X 型题
【正确答案】：BD
【试题解析】：A 项，胃痛之胃阴亏耗证方选一贯煎合芍药甘草汤；B 项，咳嗽之肺阴亏虚证方选沙参麦
冬汤；C 项，呃逆之胃阴不足证方选益胃汤合橘皮竹茹汤；D 项，虚劳之肺阴虚证方选沙参麦冬汤。因此答
案选 BD。
第 108 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：A 项，痴呆之瘀血内阻证方选通窍活血汤；B 项，痫证之瘀阻脑络证方选通窍活血汤；C
项，眩晕之瘀血阻窍证方选通窍活血汤；D 项，内伤发热之血瘀证方选血府逐瘀汤。因此答案选 ABC。
第 109 题：X 型题
【正确答案】：ABC
【试题解析】：癫证痰气郁结证治法为疏肝解郁，化痰醒神；狂证痰热瘀结治法为豁痰化瘀，调畅气血；狂
证痰火扰神证治法为镇心涤痰，清肝泄火。D 项，活血化瘀，息风通络为痫病瘀阻脑络证的治法。因此答
案选 ABC。
第 110 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：痴呆病因包括：年迈体虚；情志所伤；久病耗损；血脉瘀滞，脑络瘀阻（中风外伤）；先
天不足，后天失养。
第 111 题：X 型题
【正确答案】：ABCD
【试题解析】：鼓胀实证有气滞湿阻、寒水困脾、水热蕴结（湿热蕴结）、瘀结水留（肝脾血瘀）。虚证
有阴虚水停证、阳虚水盛证。因此答案选 ABCD。
第 112 题：X 型题
【正确答案】：BC
【试题解析】：瘿瘤的辨证要点：①辨在气与在血。颈前肿块光滑，柔软，属气郁痰阻，病在气分；病久
肿块质地较硬，甚则质地坚硬，表面高低不平，属痰结血瘀，病在血分。②辨火旺与阴
伤。本病常表现为肝火旺盛及阴虚火旺之证。
第 113 题：X 型题
【正确答案】：AD
【试题解析】：根据患者寒战高热反复发作的特点辨病为疟疾，兼见头痛，汗出不畅，骨节疼痛，口渴喜
饮，舌红苔黄，脉弦数，判断为温疟，发作时，先有轻微恶寒，几分钟后即发高热，汗出不畅，头痛，骨
节酸痛，口渴喜饮，时有呕恶。代表方：白虎加桂枝汤或白虎加人参汤。因此答案选 AD。
第 114 题：X 型题
【正确答案】：ACD


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 14 =====
【试题解析】：鼻衄的证型为热邪犯肺证、胃热炽盛证、肝火上炎证、气血亏虚证。因此答案选 ACD。
第 115 题：X 型题
【正确答案】：BD
【试题解析】：
根据患者午后潮热，手足心热，辨病为内伤发热，兼见心烦少寐，颧红盗汗，口干咽燥，舌红少苔，辨证
为阴虚发热证，方选清骨散加减。此证亦可用知柏地黄丸治疗，和清骨散相比，本方滋养肝肾之力较强，
而消退虚热之功稍逊，为养阴与退热并重之方。
第 116 题：X 型题
【正确答案】：ABD
【试题解析】：极泉主治：①心痛、心悸等心系病证；②肩臂疼痛、胁肋疼痛、臂丛神经损伤等痛证；③瘰
疬；④腋臭；⑤上肢不遂，上肢针麻用穴；⑥咽干烦渴。曲泽主治：①心痛、心悸、善惊等心系病证；②
胃痛、呕血、呕吐等胃腑热性病证；③暑热病：热病，中暑；④肘臂挛痛，上肢颤动；⑤泄泻，热病。尺
泽主治：①咳嗽、气喘、咯血、咽喉肿痛等肺系实热性病证；②肘臂挛痛；③急性吐泻、中暑、小儿惊风
等急症；④潮热，胸部胀满。膻中主治：①咳嗽、气喘、胸闷、心痛、噎膈、呃逆（心悸、呕吐）；②产后
乳少、乳痈、乳癖。因此答案选 ABD。
第 117 题：X 型题
【正确答案】：ACD
【试题解析】：合谷是手阳明大肠经腧穴，位于手背；列缺是手太阴肺经腧穴，位于前臂；中府是手太阴
肺经腧穴，位于胸部；肺俞是足太阳膀胱经腧穴，位于背部。列缺、中府配伍为本经配穴法，合谷、列缺、
中府配伍为表里配穴法，中府、肺俞配伍为前后配穴法。因此答案选 ACD。
第 118 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：足少阳胆经腧穴包括：瞳子髎、听会、率谷、阳白、头临泣、风池、肩井、日月、环跳、
带脉、风市、阳陵泉、光明、悬钟、丘墟、足临泣、侠溪、足窍阴。A 项，角孙是手少阳三焦经腧穴。因
此答案选 BCD。
第 119 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：郁证的配穴意义：A 项，气郁化火证配行间、侠溪。B 项，痰气郁结证配丰隆、中脘、天
突，天突功效宽胸理气、通利气道、降痰宣肺。C 项，心脾两虚配心俞、脾俞、三阴交，三阴交治疗心悸
失眠等证属足太阴脾经；D 项，肝肾亏虚证配肝俞、肾俞、太溪。因此答
案选 BCD。
第 120 题：X 型题
【正确答案】：AC
【试题解析】：A 项，孔最在前臂前区，腕掌侧远端横纹上 7 寸，尺泽与太渊连线上；间使在前臂前区，腕
掌侧远端横纹上 3 寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。B 项，偏历的部位：屈肘，在阳溪穴与曲池穴连线
上，腕背侧远端横纹上 3 寸；内关位于腕横纹上 2 寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。C 项，通里在前臂
掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上 1 寸；郄门在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上 5
寸，掌长肌腱与桡侧屈肌腱之间。D 项，尺泽位于肘横纹中，肱二头肌腱桡侧缘；养老的定位：以掌向胸，
当尺骨茎突桡侧缘凹陷中，腕背横纹上 1 寸。因此答案选 AC。
第 121 题：X 型题
【正确答案】：BCD
【试题解析】：手阳明经主治概要为头面五官病，热病，神志病，肠腑病证；足阳明经主治胃肠病、头面
五官病、神志病、热病。二者的共同主治为头面五官病，热病，神志病证，因此答案选 BCD。
第 122 题：X 型题


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 15 =====
【正确答案】：BCD
【试题解析】：在应用针灸治疗疾病时，要考虑季节气候和时辰因素，治疗上春夏浅刺，秋冬深刺，以及
子午流注针法等，以及在经行前治疗也属于因时制宜的范畴。
第 123 题：X 型题
【正确答案】：BD
【试题解析】：
根据阴井木，阳井金的原则，阴经经穴属金，阳经井穴属金。根据下表，可知答案选 BD。
阴经五输穴表
阳经五输穴表
第 124 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者近 1 月出现左胸隐隐作痛，可辨病为胸痹，兼见快步行走时出现，休息后自行缓
解，心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细，可判断为气阴两虚证。胸痹气阴两虚
证临床表现：心胸隐痛，时作时止，心悸气短，动则益甚，伴倦怠乏力，声息低微，心烦口干，大便微结，
面色?白，易汗出，舌质淡红，舌体胖且边有齿痕，苔薄白，脉虚细缓或结代。
第 125 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者近 1 月出现左胸隐隐作痛，可辨病为胸痹，兼见快步行走时出现，休息后自行缓解，
心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细，可判断为气阴两虚证。治法：益气养阴，


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 16 =====
活血通脉。
第 126 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者近 1 月出现左胸隐隐作痛，可辨病为胸痹，兼见快步行走时出现，休息后自行缓
解，心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细，可判断为气阴两虚证。治法：益气养
阴，活血通脉。代表方：生脉散合人参养荣汤加减。
第 127 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：根据患者今晨大便次数增多，多达十余次，可判断为泄泻之暴泻，兼见大便清稀如水样，
伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡，可判断为寒湿内盛证。泄泻寒湿证的临床表现：泄泻清稀，甚至如水
样，腹痛肠鸣，脘闷食少，或兼有恶寒发热，鼻塞头痛，肢体酸痛，苔薄白或白腻，脉濡缓。
第 128 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者今晨大便次数增多，多达十余次，可判断为泄泻之暴泻，兼见大便清稀如水样，
伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡，可判断为寒湿内盛证。治法：芳香化湿，疏表散寒。代表方：藿香正
气散加减。
第 129 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者今晨大便次数增多，多达十余次，可判断为泄泻之暴泻，兼见大便清稀如水样，
伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡，可判断为寒湿内盛证。若见病情迁延不愈，大便时干时溏，食后脘闷
不舒，面色萎黄，舌淡苔白，脉细，则变证为脾胃虚弱证，代表方为参苓白术散。
第 130 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者近日感觉口渴，饮水可达数升，身体逐渐消瘦，可判断为消渴，多食易饥判断病
位主要在中焦，兼见神疲乏力，大便溏，舌淡红，苔少而干，脉细，可判断为中消气阴两虚证。中消气阴
亏虚证临床表现：口渴引饮，能食与便溏并见，或饮食减少，精神不振，四肢乏力，舌质淡，苔白而干，
脉弱。代表方：七味白术散加减。
第 131 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：根据患者近日感觉口渴，饮水可达数升，身体逐渐消瘦，可判断为消渴，多食易饥判断病
位主要在中焦，兼见神疲乏力，大便溏，舌淡红，苔少而干，脉细，可判断为中消气阴两虚证。治法：益
气健脾，生津止渴。代表方：七味白术散加减。
第 132 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：消渴的并发症：①消渴日久，肺失滋润，可发为肺痨。②阴损及阳，脾肾衰败，水湿潴
留，泛滥肌肤，可成水肿。③阴虚燥热，炼液成痰，痰阻经络，蒙蔽心窍，以及血脉凝滞，脑脉闭阻或血
溢脉外，皆可发为中风偏瘫。④肾阴亏损，肝失濡养，肝肾精血不足，不能上承于耳目，可发为白内障、
雀目、耳聋等。⑤燥热内结，脉络瘀阻，毒蕴成脓，可发为疮疖痈疽。⑥严重者可因阴液极度耗损，出现
昏迷、肢厥、脉细欲绝等阴竭阳亡危象。因此答案选 A。
第 133 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者有慢性肾小球肾炎病史，伴见双下肢浮肿，脘腹胀满，口渴不欲饮，腰膝酸软，
小便短少，舌暗，脉沉涩，根据舌脉辨证为水肿之瘀水互结证。水肿瘀水互结证临床表现：水肿延久不退，
肿势轻重不一，四肢或全身浮肿，以下肢为主，皮肤瘀斑，腰部刺痛，或伴血尿，舌紫暗，苔白，脉沉细


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 17 =====
涩。治法：活血祛瘀，化气行水。代表方：桃红四物汤合五苓散加减。
第 134 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：根据患者有慢性肾小球肾炎病史，伴见双下肢浮肿，脘腹胀满，口渴不欲饮，腰膝酸软，
小便短少，舌暗，脉沉涩，根据舌脉辨证为水肿之瘀水互结证。治法：活血祛瘀，化气行水。代表方：桃
红四物汤合五苓散加减。
第 135 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者的病史，感冒后出血全身水肿加重，皮肤绷急光亮判断为阳水，兼见恶风发热，
咽喉肿痛，舌红苔白，脉浮数等表证的表现，辨证为水肿风水相搏证。风水相搏证的临床表现：眼睑肿，
继则四肢及全身皆肿，来势迅速，多有恶寒，发热，肢节酸楚，小便不利等症。偏于风寒者，兼恶寒，咳
喘，舌苔薄白，脉浮滑或浮紧。治法：疏风解表，宣肺行水。代表方：越婢加术汤加减。
第 136 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者排便不畅辨病为便秘，兼见便质不干，临厕努挣乏力，腹胀，舌质淡，脉弱，证
属气虚秘。治宜调理肠胃，行滞通便。以大肠俞、募穴、下合穴为主。主穴为天枢、支沟、大肠俞、上巨
虚、足三里。照海为足少阴肾经的腧穴，肾司二便，配穴气虚加脾俞、气海。因此答案选 B。
第 137 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：根据患者排便不畅辨病为便秘，兼见便质不干，临厕努挣乏力，腹胀，舌质淡，脉弱，证
属气虚秘。治宜调理肠胃，行滞通便。主穴为天枢、支沟、大肠俞、上巨虚、足三里。配
穴气虚加脾俞、气海。根据题目可知气海、足三里均为治疗便秘选穴，因此答案选 A。
第 138 题：A 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：支沟宣通三焦气机，三焦之气通畅，则肠腹通畅，便秘得愈。
第 139 题：A 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：根据患者左耳耳鸣如火车鸣响判断患者为耳鸣实证，治宜疏风泻火，通络耳窍。手、足少
阳为耳鸣耳聋实证主要取穴的经络。
第 140 题：A 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：
根据患者左耳耳鸣如火车鸣响判断患者为耳鸣实证，兼见头目胀痛，目赤心烦，入睡困难，口苦咽干，判
断证属实证心肝火旺。治宜疏风泻火，通络耳窍。所取配穴为行间、丘墟。
第 141 题：A 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：根据患者左耳耳鸣如火车鸣响判断患者为耳鸣实证，兼见头目胀痛，目赤心烦，入睡困难，
口苦咽干，辨证为耳鸣之心肝火旺，所取部位应在心、肝、肾、内耳、皮质下、神门。
第 142 题：B 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：津：属阳，质地较清稀，流动性较大，布散于体表皮肤、肌肉和孔窍，并能渗入脉内，起
滋润的作用。
第 143 题：B 型题
【正确答案】：A


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 18 =====
【试题解析】：液：属阴，质地较稠，流动性较小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等，起濡养作用。
第 144 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：怒则气上，是指过怒导致肝气疏泄太过，气机上逆，甚则血随气逆，并走于上的病机变
化；临床主要表现：头胀头痛，面红目赤，呕血，甚则昏厥猝倒，兼见腹痛、腹泻等。
第 145 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：思则气结是指思虑过度，使心神耗伤，脾气郁结，临床表现为脘腹胀满，纳呆便溏。
第 146 题：B 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：点刺舌：点，指突起于舌面的红色或紫红色星点。大者为星，称红星舌；小者为点，称红
点。刺，指舌乳头突起如刺，摸之棘手的红色或黄黑色点刺，称为芒刺舌。均提示脏腑热极，或为血分热
盛。①舌红而生芒刺，多为气分热盛。②点刺色鲜红，多为血热内盛，或阴虚火旺。③点刺色绛紫，为热
入营血而气血壅滞。④舌尖生点刺，多为心火亢盛。⑤舌边有点刺，多属肝胆火盛。舌中生点刺，多为胃
肠热盛。
第 147 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：裂纹舌：多由阴血亏虚、脾虚湿侵所致。①舌红绛而有裂纹，多属热盛伤津；淡白而有裂纹，
多为血虚不润。②舌淡白胖嫩，边有齿痕又兼见裂纹者，则多属脾虚湿侵。
第 148 题：B 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：实中夹虚是指一种虚实错杂证。指实邪结聚的病证中夹有虚证，多属邪盛正虚。本证为肝
郁气滞血瘀兼有脾虚表现（倦怠乏力、食欲不振），为实中夹虚。
第 149 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：虚中夹实指病理变化以正虚为主，又兼夹实邪为患的病理状态。胸闷气短，动则加重，脉
弱为肾虚，肾不纳气；伴有痰稀色白，下肢浮肿为肾虚兼有痰湿水肿，故为虚中夹实。
第 150 题：B 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：射干味苦，性寒。有清热解毒，消痰，利咽之功效，常用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰
涎壅盛，咳嗽气喘。
第 151 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：马勃性味辛平，功效为清热解毒、利咽开音、疏散风热、清肺止咳、止血、用于治疗咽喉
肿痛、咳嗽失音，吐血衄血、外伤出血。
第 152 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：鸡血藤具有活血补血，调经止痛，舒筋活络之功效。用于月经不调，痛经，经闭，风湿痹
痛，麻木瘫痪，血虚萎黄。
第 153 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：泽兰功效为活血通经，祛瘀止痛，消痈散结，利水消肿。
第 154 题：B 型题
【正确答案】：A


===== 2022中医综合真题解析.pdf | page 19 =====
【试题解析】：杏苏散方剂组成为苏叶、杏仁、生姜、桔梗、半夏、甘草、前胡、茯苓、橘皮、枳壳、大
枣（2 枚）。
第 155 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：参苏饮方剂组成为人参、半夏、茯苓、陈皮、甘草、枳壳、干葛、紫苏、前胡、木香、桔
梗、生姜、大枣。
第 156 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：A 项，小陷胸汤功用：清热化痰，宽胸散结；B 项，瓜蒌薤白白酒汤功用：通阳散结，行气
祛痰；C 项，半夏厚朴汤功用：行气散结，降逆化痰；D 项，枳实薤白桂枝汤功用：通阳散结，祛痰下气。
因此答案选 D。
第 157 题：B 型题
【正确答案】：C
【试题解析】：
A 项，小陷胸汤功用：清热化痰，宽胸散结；B 项，瓜蒌薤白白酒汤功用：通阳散结，行
气祛痰；C 项，半夏厚朴汤功用：行气散结，降逆化痰；D 项，枳实薤白桂枝汤功用：通
阳散结，行气祛痰。因此答案选 C。
第 158 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：呕吐之痰饮内阻证的治法是温中化饮，和胃降逆，代表方：小半夏汤合苓桂术甘汤加减。
第 159 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：呕吐之食滞胃脘证的治法是消食化滞，和胃降逆。代表方：保和丸加减。
第 160 题：B 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：虚秘之气虚秘，治以补脾益肺，润肠通便，应选用黄芪汤治之。
第 161 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：实秘之气秘，为气滞，治以顺气导滞，降逆通便，应选用六磨汤治之。
第 162 题：B 型题
【正确答案】：D
【试题解析】：手少阳三焦经所包含的腧穴：关冲、中渚、阳池、外关、支沟、肩髎、翳风、角孙、耳
门、丝竹空等。
第 163 题：B 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：足厥阴肝经所包含的腧穴：大敦、行间、太冲、蠡沟、曲泉、章门、期门等。
第 164 题：B 型题
【正确答案】：A
【试题解析】：本经取穴即为某一脏腑、经脉发生病变时，即选该脏腑、经脉的腧穴配成处方，手少阳三
焦经治疗头、目、耳、颊、咽喉、胸胁病和热病，因此治疗耳聋选用翳风、外关，此属于本经配穴法。
第 165 题：B 型题
【正确答案】：B
【试题解析】：上下配穴法是指将腰部以上或者上肢腧穴和腰部以下或下肢腧穴配合应用的方法，选用风
池、太冲治疗眩晕，风池位于头部，太冲位于脚部，此属于上下配穴法。
