

===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 1 =====
2022 年研究生招生考试《临床医学综合能力（中医）》真题
第 1 题：宇宙万物化生和变化的根本条件（ ）。
A.阴阳互根互用 B.阴阳相互转化 C.阴阳消长平衡 D.阴阳交感互藏
第 2 题：《难经》依据五行相生规律提出的基本治则是（ ）。
A.先治母脏，后治子脏 B.母病治母，子病治子
C.虚则补母，实则泻子 D.重治母脏，轻治子脏
第 3 题：循行经过腹部的经脉，自正中线向外依次顺序正确的是（ ）。
A.足阳明经、足少阴经、足太阴经 B.足少阴经、足阳明经、足太阴经
C.足少阴经、足厥阴经、足阳明经 D.足太阴经、足阳明经、足厥阴经
第 4 题：暑邪伤人，症见身热不扬，四肢困重，其原因是（ ）。
A.暑多耗气 B.暑多伤津
C.暑多挟湿 D.暑性升散
第 5 题：脾阳不振之水肿的病机是（ ）。
A.真虚假实 B.真实假虚
C.实中夹虚 D.虚中夹实
第 6 题：虚寒性呕吐的特点是（ ）。
A.吐势较猛，吐物酸苦 B.吐势徐缓，吐物清稀
C.口干欲饮，饮入即吐 D.吐物酸腐
第 7 题：下列选项中，不属于风淫证表现的是（ ）。
A.咽痒咳嗽 B.皮肤瘙痒
C.口眼歪斜 D.头晕欲仆
第 8 题：患者经期小腹剧痛，得温痛减，经色紫暗，舌淡紫苔白滑，脉弦紧。辨证
为：（ ）。
A.气滞血瘀证 B.气虚血瘀证
C.寒凝血瘀证 D.痰瘀互阻证
第 9 题： 胆郁痰扰和痰火扰神均可出现的症状（ ）。
A.头晕耳鸣 B.狂躁妄动
C.胸胁满闷 D.失眠多梦
第 10 题：患者喘促多年，心悸气短，神疲乏力，动则加剧，咳痰清稀，舌淡苔白脉
结，证属（ ）。
A.心肺气虚 B.肺脾气虚
C.肺肾气虚 D.心脾两虚
第 11 题：滑石粉入药正确的炮制方法是（ ）。
A.煅 B.煨 C.水飞 D.淬
第 12 题：络石藤具有而桑枝不具有的功效（ ）。
A.凉血消肿 B.清利湿热
C.活血通络 D.利尿通淋
第 13 题：下列药物中，主治属于肾不纳气之虚喘的药物是：（ ）。
A.檀香 B.沉香 C.枳壳 D.乌药
第 14 题：下列药物中，性味苦涩寒，归属肝脾肺经的药物是（ ）。
A.槐花 B.白茅根 C.侧柏叶 D.小蓟
第 15 题： 琥珀具有的功效（ ）。
A.镇惊安神，清热解毒 B.镇惊安神，平肝潜阳


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 2 =====
C.镇惊安神，收敛固涩 D.镇惊安神，活血化瘀
第 16 题： 常用冰片而不用麝香治疗的是（ ）。
A.水火烫伤 B.血滞经闭 C.咽喉肿痛 D.跌打损伤
第 17 题：内服劫痰平喘，但不可做酒剂服的是（ ）。
A.升药 B.轻粉 C.砒石 D.雄黄
第 18 题：止咳宜蜜制，止痛宜醋制的药物是（ ）。
A.乌梅 B.罂粟壳 C.五味子 D.五倍子
第 19 题：朱砂安神丸具有而珍珠母丸不具有的功效是（ ）。
A.镇心 B.养血 C.滋阴 D.泻火
第 20 题： 玉女煎主治（ ）。
A.胃热阴虚 B.胃热血郁证 C.脾胃伏火证 D.脾胃湿热证
第 21 题： 患者眩晕，心重昏蒙，视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多寐，舌淡
红苔白腻，脉弦滑，其辨证为（ ）。
A.瘀血阻窍证 B.肝阳上亢证 C.痰湿中阻证 D.痰热上扰证
第 22 题： 患者腹部胀痛，有索状物隆起，纳呆，舌淡红苔白腻，弦滑脉（ ）。
A.食滞痰阻之聚证 B.肝气郁结之聚证
C.瘀血内结之积证 D.气滞血阻之积证
第 23 题：患者咳吐涎沫，清稀量多，不渴，短气不足以息，乏力，神疲懒言，舌淡
苔白，脉弱，治宜选用（ ）。
A.桂枝甘草汤 B.苓桂术甘汤 C.甘草干姜汤 D.吴茱萸汤
第 24 题：患者头摇肢颤，筋脉拘急，畏寒肢冷，四肢麻木，舌淡苔薄白，脉沉迟无力，宜
选用（ ）。
A.大定风珠 B.天麻钩藤饮 C.人参养荣汤 D.地黄饮子
第 25 题：治疗虚劳肝阴虚证，宜选用（ ）。
A.天王补心丹 B.左归丸 C.补肝汤 D.杞菊地黄丸
第 26 题：下列有关腧穴定位描述中，错误的是（ ）。
A.期门位于胸部，第 6 肋间隙，前正中线旁开 4 寸
B.地机位于小腿内侧，阴陵泉下 5 寸，胫骨内侧缘后际
C.膀胱俞位于骶骨区，横平第二骶后孔，骶正中脊旁开 1.5 寸
D.头临泣位于头部，前发际上 0.5 寸，瞳孔直上
第 27 题：以下不属于桂苓甘露饮的组成的是（ ）。
A.白术、茯苓 B.泽泻、猪苓
C.石膏、滑石 D.桂枝、车前子
第 28 题：新加黄龙汤含有而增液承气汤不含有的药物是（ ）。
A.大黄 B.芒硝 C.生甘草 D.生地黄
第 29 题：功用为活血化瘀，缓消癥块的方剂（ ）。
A.失笑散 B.桂枝茯苓丸 C.七厘散 D.犀黄丸
第 30 题：左归丸主治证的病机要点是（ ）。
A.真阴不足，精髓亏损 B.真阴不足，虚火上炎
C.肝肾不足，精血亏损 D.肝肾不足，虚热内扰
第 31 题： 下列选项中不属于阿胶鸡子黄汤常见主治证临床表现的是（ ）。
A.筋脉抽搐 B.手足瘛疭 C.口渴咽干 D.头目眩晕
第 32 题：《温病条辨》中称为“辛温复辛凉”法的方剂是（ ）。
A.桑菊饮 B.银翘散 C.麻杏石甘汤 D.新加香薷饮


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 3 =====
第 33 题：枳术丸的原方中枳实和白术的用量比例是（ ）。
A.1:1 B.1:2 C.1:3 D.1:4
第 34 题：患者三年前身目发黄，经治疗后黄疸消退，现刻下胁肋隐痛，劳累加重，口感咽
燥，头目眩晕，舌红少苔脉细数，治宜选用（ ）。
A.芍药甘草汤 B.沙参麦冬汤 C.一贯煎 D.归芍六君子汤
第 35 题：发热，微恶风，头胀痛，咳嗽，咽痛，流黄浊涕，舌边尖红，脉浮数，应用什么
治法？（ ）。
A.清热解毒 B.辛凉解表 C.宣肺利咽 D.宣肺止咳
第 36 题：女，23 岁，平素忧思多虑，情志刺激，突然呼吸短促，息粗气憋，胸闷，喉中
痰声不著，舌苔薄白，脉弦，其治法是（ ）。
A.开郁降气平喘 B.泻肝清肝平喘 C.祛风降气平喘 D.温肾纳气平喘
第 37 题：治疗痹证之上肢痹痛一般不选用哪味药物？（ ）
A.桂枝 B.羌活 C.姜黄 D.牛膝
第 38 题： 女性，27 岁，肺痨迁延三年不愈，喘息少气，痰白有沫，咯血色淡暗，自
汗盗汗，形寒肢冷，五更泄泻，大肉尽脱，月经停闭，舌淡苔白，脉虚大
无力，治疗宜首选（ ）。
A.月华丸 B.保真汤 C.参苓白术散 D.补天大造丸
第 39 题： 患者水肿 10 年，反复发作，时轻时重，刻下小便短少，呕恶频作，头晕头
痛，面部烘热，腰膝酸软，手足抽搐，舌红少苔，脉细数，其治法是（ ）。
A. 清热利湿，平肝息风 B.滋补肝肾，平肝息风
B. 平肝息风，利水消肿 D.滋补肝肾，利水消肿
第 40 题： 患者胃脘疼痛，痛处固定，按之痛甚，痛时持久，食后加剧，入夜尤甚，舌质
紫暗，脉涩（ ）。
A.益气养阴，活血通脉 B.化瘀通络，理气止痛
C.温中健脾，活血化瘀 D.疏肝解郁，理气止痛
第 41 题：患者逐渐出现双下肢痿软，周身无力，胸闷脘痞，舌红苔黄腻脉滑数，治宜选用
A.清燥救肺汤 B.知柏地黄丸 C.加味二妙丸 D.虎潜丸
第 42 题： 患者自汗盗汗，心悸少寐，神疲乏力，面色不华，舌淡苔薄白，脉细，治法为
A. 益气固表 B.养血补心 C.益气通阳 D.养心安神
第 43 题：患者淋证日久，反复发作，遇劳则发，腰膝酸软，面红烦热，舌红苔少，脉细，
方宜选用（ ）。
A.无比山药丸 B.知柏地黄丸 C.补中益气丸 D.左归丸
第 44 题：下列各项中，属于远部选穴的是（ ）。
A.治疗泄泻选用脾俞，大横 B.治疗感冒选用风池，合谷
C.治疗高热选用大椎，曲池 D.治疗胃痛选用梁丘，内关
第 45 题：治疗中风、呕吐，所选的共同经脉是（ ）。
A.足太阴脾经 B.足厥阴肝经 C.手少阴心经 D.手厥阴心包经
第 46 题：我国新千年宪章医师责任侧重于把下列哪项放在首位？（ ）
A.患者利益 B.自身利益 C.医院和患者的利益 D.自己和患者的利益
第 47 题：良好的医患沟通有利于建立融洽的医患关系，其目的不包括：（ ）。
A.使医患形成共同的治疗目的 B.使医患感情共鸣
C.使医患利益共享 D.使医患相互监督
第 48 题： 为患者的信息保密是医生的义务，一般认为遗传信息也属于保密范围，一定程
度的泄露保密信息可以得到伦理辩护，一女性在医院基因检测时发现 BRCA1 基因阳性，以下


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 4 =====
行为可以得到伦理辩护的是（ ）。
A.建议患者将信息告知直系亲属 B.直接将患者信息透露给应聘单位
C.直接将患者信息透露给保险公司 D.直接将患者信息告知全部家属
第 49 题： 一五岁女童因腮腺炎随父亲来院就诊，父亲要求开普通消炎药就行，医生
检查后诊断为流行性腮腺炎需要抗病毒治疗，女童父亲仍坚持开点普通药
就行，此时医生不恰当的做法是（ ）。
A.向患者讲述该病 B.向患者解释用药的意义
C.详细解释后开药 D.按患者要求开药
第 50 题： 女，35 岁，此次来医院检查出患有双角子宫，不能足月妊娠。患者要求保
密，不要把这件事告诉她丈夫，因为会影响她的婚姻。下列哪项符合医生行为的伦理……（ ）。
A.尊重患者意愿，保护患者隐私，不把这件事告诉她丈夫
B.拒绝患者要求。因为她丈夫享有知情权
C.拒绝患者要求。因为医生必须说实话
D.拒绝患者要求。因为怀孕事关夫妻双方的权利
第 51 题：《纽伦堡法典》明确提出了关于人体试验的十项原则，其中第一条原则是
A.人体试验应为社会作出贡献
B.试验应该立足于动物实验取得的结果
C.首先受试者具有知情同意的权利
D.事先就有理由相信会导致受试者死亡或残废的实验一律不得进行
第 52 题：在临床试验的知情通知书中，下列说法正确的是（ ）。
A.这是一项观察实验，参加没有任何风险
B.参加这项实验一定会使您获得健康益处
C.您一定会为了对社会做贡献而参加这项实验
D.参加这项试验可能不会使您获得健康方面的益处
第 53 题： 根据《中华人民共和国执业医师法》第二十二条的规定，不属于医师所履行的
义务的是（ ）。
A.保护患者隐私 B.宣传卫生保健知识，对患者进行健康教育
C.努力钻研业务，提高业务技术水平 D.参加专业学术团体，担任学术职务
第 54 题：下列五输穴中，均属于井穴且五行属金的是（ ）。
A.少泽、少冲 B.关冲、至阴
C.厉兑、涌泉 D.商阳、少商
第 55 题： 金元时期，朱震亨“相火论”的基本观点是（ ）。
A.阳常有余，阴常不足 B.阴常有余，阳常不足
C.五志过极，皆能化火 D.六气郁久，皆能化火
第 56 题：下列关于“魄门”的启闭与五脏关系的叙述，不正确的是（ ）。
A.依赖于肾气的推动和固摄 B.依赖于肝气的条达与疏泄
C.依赖于肺气的升提 D.依赖于脾气的运化
第 57 题： 产后感冒，恶寒发热，不易大量发汗，依据是（ ）。
A.汗为心液 B.血汗同源 C.津能载气 D.精血同源
第 58 题：下列体现“通因通用”治法的是（ ）。
A.脾虚泄泻 B.气虚出血 C.食积泄泻 D.五更泄泻
第 59 题：最能反映半表半里证的特征性症状是（ ）。
A.胸胁苦满 B.口苦咽干 C.寒热往来 D.不欲饮食
第 60 题：寒滞肝脉型腹痛的特点是（ ）。


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 5 =====
A.大腹隐痛，喜温喜按 B.少腹冷痛，牵引阴部
C.小腹胀痛，小便不利 D.小腹刺痛，随月经周期变化
第 61 题：患者心悸胸闷，下肢水肿，小便短少，胃寒肢冷，朦胧欲睡，口唇紫暗，舌淡紫
苔白滑，脉沉细无力，其诊断是（ ）。
A.心阳虚证 B.肾虚水泛证 C.心肾阳虚证 D.脾肾阳虚证
第 62 题：腹满而吐，腹痛，纳差，大便自利，口不渴，四肢欠温，舌苔白腻，脉沉缓无力
者，为（ ）。
A.少阳病证 B.太阴病症 C.少阴病症 D.厥阴病症
第 63 题： 下列关于道地药材对应正确的是（ ）。
A.福建赤芍 B.江西苍术 C.江苏白芍 D.浙江白术
第 64 题：下列关于异病同治的论述，不正确的是（ ）。
A.发病的季节相同治疗相同 B.疾病的证候相同治疗相同
C.发病的地区相同治疗相同 D.感受的病邪相同治疗相同
第 65 题：以下属于阴阳互用的是（ ）。
A.阴病治阳 B.阳中求阴 C.阴损及阳 D.阴阳两虚
第 66 题：下列选项中，体现肝肾关系的是（ ）。
A.水火既济 B.阴阳承制 C.藏泄互用 D.精血同源
第 67 题： 胆的生理功能失常的表现（ ）。
A.口苦厌食 B.心烦失眠 C.胸胁苦满 D.呕吐吞酸
第 68 题： 体现“吐下之余，定无完气”（ ）。
A.气能生津 B.气随津脱 C.津能载气 D.津能生气
第 69 题： 十二别络功能（ ）。
A.主持全身关节活动 B.濡养全身气血
C.加强人体前后的联系 D.加上十二经脉在表里两经在体表的联系
第 70 题：过度安逸可致（ ）。
A.食少腹胀 B.疲倦乏力 C.易感外邪 D.精神萎靡
第 71 题： 五味偏嗜的发病特点（ ）。
A.有伤五味相应之脏 B.导致脏腑阴阳失调
C.常可伤己所胜之胜 D.伤及五脏所主五体
第 72 题：导致“内燥”的病因有（ ）。
A.亡血失精 B.久病耗液 C.外感燥邪 D.实热伤津
第 73 题：关于正治说法正确的是（ ）。
A.用于疾病性质与现象一致的病变 B.逆疾病性质而治疗的治疗方法
C.采用的方药形质与疾病一致 D.以扶正为主的治疗原则
第 74 题：下列选项中不属于体征的是（ ）。
A.腹胀腹痛 B.耳鸣如蝉 C.胸如桶状 D.头晕目眩
第 75 题：阴虚的舌象，脉象（ ）。
A.舌红少苔，脉细数 B.舌红苔黄，脉细数 C.舌绛无苔，脉细数 D.舌紫苔少，脉细数
第 76 题： 湿证可见的脉象是（ ）。
A.结脉 B.缓脉 C.细脉 D.濡脉
第 77 题： 下列属于失神的表现内容有（ ）。
A.精神萎靡，意识模糊 B.狂妄躁动，打人毁物
C.神昏谵语，舌蹇肢厥 D.两手紧握，牙关紧闭
第 78 题：渴不多饮，可见于（ ）。


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 6 =====
A.痰饮内停 B.瘀血内阻 C.热入气分 D.热入血分
第 79 题：下列选项中，关于气逆症状的是（ ）。
A.咳嗽气喘 B.恶心呕吐 C.头目胀痛 D.胸闷气短
第 80 题：月经量少的证型（ ）。
A.心血虚证 B.心肝血虚 C.肝肾阴虚 D.肾精不足
第 81 题：下列属于痰蒙心神表现的是（ ）。
A.神识痴呆 B.表情淡漠 C.心悸失眠 D.喉中痰鸣
第 82 题：大肠湿热可见湿热蕴脾不可见的是（ ）。
A.脘腹痞闷，恶心呕吐 B.下痢脓血，里急后重
C.暴注下泻，肛门灼热 D.舌质色红，舌苔黄腻
第 83 题：下列症状中，肝郁脾虚和肝胃不合证均见（ ）。
A.胁肋窜痛 B.急躁易怒 C.便溏不爽 D.吐酸嘈杂
第 84 题：既能杀虫又能消积的药物是（ ）。
A.使君子 B.槟榔 C.苦楝皮 D.鹤草芽
第 85 题：炒后增强健脾止泻功效的是（ ）。
A.白术 B.白扁豆 C.山药 D.太子参
第 86 题： 治疗热结便秘入汤剂宜后下的药物是（ ）。
A.芦荟 B.芒硝 C.大黄 D.番泻叶
第 87 题：附子与干姜的功效共同点（ ）。
A.补火助阳 B.回阳救逆 C.温中散寒（另一种回忆是温寒止痛） D.温肺化饮
第 88 题： 鸡内金功效（ ）。
A.行气健脾 B.消食健胃 C.通淋化石 D.涩精止遗
第 89 题：下列药物能平抑肝阳，又能清肝明目的是（ ）。
A.石决明 B.珍珠母 C.钩藤 D.羚羊角
第 90 题： 石斛的主治病证（ ）。
A.肾阴亏虚，目暗不明 B.肾阴亏虚，筋骨痿软
C.阴虚火旺，骨蒸劳热 D.热病伤阴，心烦失眠
第 91 题：涌吐药的适应范围（ ）。
A.误食毒物，停留胃中 B.宿食停滞，胃脘胀痛
C.痰壅胸膈，呼吸急促 D.痰蒙清窍，癫病痫病
第 92 题：治疗痈肿疮疡，应选药物（ ）。
A.蛇床子 B.雄黄 C.大蒜 D.白矾
第 93 题：治疗肺虚咳嗽宜蜜炙用（ ）。
A.桑白皮 B.葶苈子 C.马兜铃 D.白果
第 94 题：药物中有荆芥组成的方剂是（ ）。
A. 止嗽散 B.完带汤 C.槐花散 D.九味羌活汤
第 95 题：当归和肉桂同用方剂（ ）。
A.生化汤 B.暖肝煎 C.五积散 D.苏子降气汤
第 96 题：大黄，黄连，黄芩同用的方剂（ ）。
A.凉膈散 B.芍药汤 C.枳实导滞丸 D.木香槟榔丸
第 97 题：下列方剂中，配伍当归、生地黄以养血滋阴的是（ ）。
A.朱砂安神丸 B.龙胆泻肝汤 C.清胃散 D.小蓟饮子
第 98 题：谴药配伍有温阳以化气利水的方剂是（ ）。
A.肾气丸 B.真武汤 C.五苓散 D.苓桂术甘汤


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 7 =====
第 99 题：下列各方配伍中体现升降同施的是（ ）。
A.旋覆代赭汤 B.复元活血汤 C.补中益气汤 D.血府逐瘀汤
第 100 题：具有透热养阴功效的方剂有（ ）。
A.清营汤 B.清胃散 C.青蒿鳖甲汤 D.加减葳蕤汤
第 101 题：张仲景原著要求先煮君药再纳他药的方剂是（ ）。
A.茵陈蒿汤 B.大承气汤 C.枳实薤白桂枝汤 D.葛根黄芩黄连汤
第 102 题：可辩证选用甘露消毒丹治疗的病证是（ ）。
A.颐肿 B.黄疸 C.泄泻 D.淋浊
第 103 题：下列方剂中，可以用治脾不统血所致便血、崩漏的是（下列用于治疗脾阳
虚衰所致便血，崩漏所用的方剂是）（ ）。
A.理中丸 B.温脾汤 C.黄土汤 D.归脾汤
第 104 题：心悸实证的治法是（ ）。
A.祛痰 B.化饮 C.清火 D.化瘀
第 105 题： 中风先兆的表现是（ ）。
A.头晕 B.头痛 C.肢麻 D.心悸
第 106 题： 下列各项中，属于不寐虚证治法的是（ ）。
A.补益心脾，养血安神 B.益气镇惊，安神定志
C.消食导滞，和胃健脾 D.滋阴降火，交通心肾
第 107 题：沙参麦冬汤的主治病证是（ ）。
A.胃痛之胃阴亏耗证 B.咳嗽之肺阴亏虚证
C.呃逆之胃阴不足证 D.虚劳之肺阴虚证
第 108 题： 以通窍活血汤为主方治疗的病证是（ ）。
A.痴呆之瘀血内阻证 B.痫证之瘀阻脑络证
C.眩晕之瘀血阻窍证 D.内伤发热之血瘀证
第 109 题： 癫狂实证的治法是（ ）。
A.理气解郁，化痰醒神 B.豁痰化瘀，调畅气血
C.镇心涤痰，清肝泄火 D.活血化瘀，息风通络
第 110 题： 下列选项中属于痴呆病因的是（ ）。
A.年老肾虚 B.久郁不解 C.先天不足 D.后天失养
第 111 题： 鼓胀实证的常见证候有（ ）。
A.气滞湿阻 B.水湿困脾 C.湿热蕴结 D.肝脾血瘀
第 112 题：瘿瘤的辨证是（ ）。
A.在表在里 B.在气在血 C.火盛阴伤 D.痰浊湿阻
第 113 题：寒战高热，隔日一发，头痛，汗出不畅，骨节疼痛，口渴喜饮，舌红苔黄，弦
数，治疗可选（ ）。
A.白虎加桂枝汤 B.柴胡截疟饮 C.截疟七宝饮 D.白虎加人参汤
第 114 题：下列各项中，属于鼻衄常见证型的是（ ）。
A.胃热炽盛 B.湿热蕴脾 C.热邪犯肺 D.肝火上炎
第 115 题：患者午后潮热，手足心热，心烦少寐，颧红盗汗，口干咽燥，舌红少苔。治疗
可选用（ ）。
A.丹栀逍遥散 B.清骨散 C.栀子清肝汤 D.知柏地黄丸
第 116 题：下列腧穴中，可治疗心痛的是（ ）。
A.极泉 B.曲泽 C.尺泽 D.膻中
第 117 题： 选用合谷、列缺、中府、肺俞治疗哮喘，所体现的配穴方法有（ ）。


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 8 =====
A.本经配穴法 B.上下配穴法 C.表里配穴法 D.前后配穴法
第 118 题： 属于足少阳胆经的是（ ）。
A.角孙，阳陵泉 B.阳白，带脉 C.肩井，足窍阴 D.率谷，足临泣
第 119 题： 下列关于郁证配穴的叙述中，正确的是（ ）。
A.气郁化火者，配期门、膻中 B.痰气郁结者，配丰隆、天突
C.心脾两虚者，配脾俞、三阴交 D.肝肾亏虚者，配肝俞、太溪
第 120 题： 各组腧穴中，均位于前臂内侧的有（ ）。
A.孔最、间使 B.偏历、内关 C.通里、郄门 D.尺泽、养老
第 121 题：手阳明经和足阳明经的共同主治是（ ）。
A.脾胃病 B.五官病 C.前头病 D.热病
第 122 题：下列选项中，体现针灸“因时制宜”治疗原则的是（ ）。
A.针灸治疗膝关节骨性关节炎，春季宜毫针深刺
B.针灸治疗头痛，根据子午流注针法选取五输穴
C.针灸治疗不寐，宜在下午进行
D.针灸治疗痛经，宜在行经前进行
第 123 题：下列五输穴中属金的是（ ）。
A.阳溪 B.关冲 C.少冲 D.商丘
第 124 题： 男，65 岁，近 1 月出现左胸隐隐作痛，常于快步行走时出现，休息后自行缓
解，心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细。其诊断是（ ）。
A.心悸之心阳不振 B.心悸之心脉瘀阻
C.胸痹之寒凝心脉 D.胸痹之气阴两虚
第 125 题： 男，65 岁，近 1 月出现左胸隐隐作痛，常于快步行走时出现，休息后自行
缓解，心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细。治法是（ ）。
A.辛温散寒，宣通心阳 B.温补心阳，安神定悸
C.益气养阴，活血通脉 D.活血化瘀，理气通络
第 126 题： 男，65 岁，近 1 月出现左胸隐隐作痛，常于快步行走时出现，休息后自行
缓解，心悸时作，倦怠乏力，口干，舌体胖大，舌质淡红少苔，脉细。治宜用（ ）。
A.瓜蒌薤白白酒汤合当归四逆汤 B.生脉饮合人参养荣汤
C.桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤 D.桂枝甘草龙骨牡蛎汤合桃仁红花煎
第 127 题： 患者男 30 岁，今晨，肠鸣腹痛，伴大便次数增多，多达十余次，大便清稀
如水样，伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡。诊断为（ ）。
A.泄泻之寒湿内盛 B.泄泻之脾胃虚弱
C.腹痛之寒邪内阻 D.腹痛之中脏虚寒
第 128 题： 患者男 30 岁，今晨，肠鸣腹痛，伴大便次数增多，多达十余次，大便清稀
如水样，伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡。治宜选用（ ）。
A.良附丸 B.健脾丸 C.小建中汤 D.藿香正气散
第 129 题：患者男 30 岁，今晨，肠鸣腹痛，伴大便次数增多，多达十余次，大便清稀如水
样，伴恶寒头疼，舌淡红苔白腻，脉濡。患者若病情迁延不愈，大便时干时溏，食后脘闷不
舒，面色萎黄，舌淡苔白，脉细。治宜选用（ ）。
A.痛泻要方 B.四神丸 C.参苓白术散 D.黄芪建中汤
第 130 题： 男，56 岁，近日感觉口渴，每日饮水可达数升，身体逐渐消瘦，多食易饥，
神疲乏力，大便溏，舌淡红，苔少而干，脉细。诊断为（ ）。
A.上消肺热津伤 B.中消胃热炽盛 C.下消肾阴亏虛 D.中消气阴两虚
第 131 题：男，56 岁，近日感觉口渴，每日饮水可达数升，身体逐渐消瘦，多食易饥，神


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 9 =====
疲乏力，大便溏，舌淡红，苔少而干，脉细。治法是（ ）。
A.清热润肺，生津止渴 B.清胃泄热，养阴止渴
C.益气健脾，生津止渴 D.滋阴固肾，生津止渴
第 132 题：男，56 岁，近日感觉口渴，每日饮水可达数升，身体逐渐消瘦，多食易饥，神
疲乏力，大便溏，舌淡红，苔少而干，脉细。
本病治疗不及时出现的变证（ ）。
A.脱疽 B.鼓胀 C.呕血 D.瘿病
第 133 题：男性，45 岁，慢性肾小球肾炎病史 20 年。刻下见双下肢浮肿，脘腹胀满，口
渴不欲饮，腰膝酸软，小便短少，舌暗苔白润，脉沉涩。其辨证为（ ）。
A.脾阳虚衰证 B.瘀水互结证 C.湿毒浸淫证 D.水湿浸渍证
第 134 题：男性，45 岁，慢性肾小球肾炎病史 20 年。刻下见双下肢浮肿，脘腹胀满，口
渴不欲饮，腰膝酸软，小便短少，舌暗苔白润，脉沉涩。治宜选用（ ）。
A.桃红四物汤合五苓散 B.麻黄连翘赤小豆汤合甘露消毒丹
C.五皮饮合胃苓汤 D.实脾饮合猪苓汤
第 135 题：男性，45 岁，慢性肾小球肾炎病史 20 年。刻下见双下肢浮肿，脘腹胀满，口
渴不欲饮，腰膝酸软，小便短少，舌暗苔白润，脉沉涩。若患者感冒后，出现水肿加重，皮
肤绷急光亮，恶风发热，咽喉肿痛，舌红苔白，脉浮数，治宜选用（ ）。
A.疏凿饮子 B.越婢加术汤 C.防己黄芪汤 D.银翘散
第 136 题： 女性，63 岁，排便不畅，便质不干，临厕努挣乏力，腹胀，舌质淡，脉
弱。根据针灸处方选穴选择，辨证选配的主穴是（ ）。
A.天枢，支沟，脾俞，阴陵泉，丰隆 B.天枢，支沟，大肠俞，上巨虚，照海
C.天枢，支沟，关元，下脘，丰隆 D.天枢，支沟，脾俞，三阴交，公孙
第 137 题： 女性，63 岁，排便不畅，便质不干，临厕努挣乏力，腹胀，舌质淡，脉
弱。根据针灸处方选穴选择，辨证选配的配穴是（ ）。
A.气海，足三里 B.太冲，中脘 C.关元，神阙 D.内关，中脘
第 138 题：女性，63 岁，排便不畅，便质不干，临厕努挣乏力，腹胀，舌质淡，脉
弱。主穴选支沟的意义（ ）。
A.温补肾阳，通畅肠腹 B.和解少阳，健脾益气通腹
C.宣通三焦气机，通畅肠腹 D.健脾润燥，通畅肠腹
第 139 题： 男性，38 周岁，左耳两周以来耳鸣如火车鸣响，头目胀痛，目赤心烦，入
睡困难，口苦咽干。除近部选穴外，主穴还可选用哪条经脉（ ）。
A.手太阳，足阳明 B.手阳明，足阳明 C.手少阳，足少阴 D.手少阳，足少阳
第 140 题：男性，38 周岁，左耳两周以来耳鸣如火车鸣响，头目胀痛，目赤心烦，入睡困
难，口苦咽干。辨证选穴法选配（ ）。
A.行间、丘墟 B.合谷、外关 C.丰隆、阳陵泉 D.肝俞、肾俞
第 141 题： 男性，38 周岁，左耳两周以来耳鸣如火车鸣响，头目胀痛，目赤心烦，入
睡困难，口苦咽干。 耳针治疗，应选下列哪些穴位？（ ）
A.肾、内耳、脾、脑、肾上腺、交感 B.肾、内耳、肝、心、皮质下、神门
C.肾、内耳、肝、脾、皮质下、三焦 D.肾、内耳、胆、心、内分泌、神门
第 142 题：津的分布特点（ ）。
A.灌注于骨节，脏腑，脑髓 B.布散于皮肤，肌肉，孔窍
C.渗灌于筋脉，肓膜，肌肉 D.敷布于皮肤，脏腑，筋脉
第 143 题：液的分布特点（ ）。
A.灌注于骨节，脏腑，脑髓 B.布散于皮肤，肌肉，孔窍


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 10 =====
C.渗灌于筋脉，肓膜，肌肉 D.敷布于皮肤，脏腑，筋脉
第 144 题： 因情志变化导致头晕头疼，甚则昏厥、呕吐的理论根据（ ）。
A.怒则气上 B.悲则气缓 C.喜则气消 D.思则气结
第 145 题： 因情志变化而致食欲不振，脘腹胀满，大便溏泄（ ）。
A.怒则气上 B.悲则气缓 C.喜则气消 D.思则气结
第 146 题： 脏腑热极与血分热盛均可见的表现（ ）。
A.裂纹舌 B.齿痕舌 C.点刺舌 D.胖大舌
第 147 题： 热裂津亏与血虚不荣均可见的表现（ ）。
A.裂纹舌 B.齿痕舌 C.点刺舌 D.胖大舌
第 148 题：患者两胁胀满疼痛，食欲不振，倦怠乏力，舌暗有紫斑，苔薄白，脉弦，证属
A.真实假虚 B.真虚假实 C.实中夹虚 D.虚中夹实
第 149 题： 患者咳嗽喘促，胸闷气短，动则加重，痰稀色白，下肢浮肿，舌淡苔白
滑，脉弱，证属（ ）。
A.真实假虚 B.真虚假实 C.实中夹虚 D.虚中夹实
第 150 题：既能治疗咽喉肿痛，又能袪痰（ ）。
A.山豆根 B.板蓝根 C.射干 D.马勃
第 151 题： 治疗咽喉肿痛，血热吐衄（ ）。
A.山豆根 B.板蓝根 C.射干 D.马勃
第 152 题：鸡血藤具有的功效（ ）。
A. 活血调经，利水消肿 B.活血调经，清热解毒
C.活血补血，润肠通便 D.活血补血，舒筋活络
第 153 题：泽兰的功用（ ）。
A.活血调经，利水消肿 B.活血调经，清热解毒
C.活血补血，润肠通便 D.活血补血，舒筋活络
第 154 题： 杏苏散组成药物（ ）。
A.前胡、茯苓、桔梗 B.木香、葛根、砂仁
C.杏仁、白前、荆芥 D.茯苓、甘草、白术
第 155 题：参苏饮组成药物（ ）。
A.前胡、茯苓、桔梗 B.木香、葛根、砂仁
C.杏仁、白前、荆芥 D.茯苓、甘草、白术
第 156 题： 具有通阳散结，祛痰下气的功效的是（ ）。
A.小陷胸汤 B.瓜蒌薤白白酒汤 C.半夏厚朴汤 D.枳实薤白桂枝汤
第 157 题具有行气散结，化痰降逆的方剂（ ）。
A.小陷胸汤 B.瓜蒌薤白白酒汤 C.半夏厚朴汤 D.枳实薤白桂枝汤
第 158 题： 呕吐之痰饮内阻的治法是（ ）。
A.温中化饮，和胃降逆 B.消食化痰，和胃降逆
C.疏肝健脾，和胃降逆 D.消食化滞，和胃降逆
第 159 题： 呕吐之食滞胃脘的治法是（ ）。
A.温中化饮，和胃降逆 B.消食化痰，和胃降逆
C.疏肝健脾，和胃降逆 D.消食化滞，和胃降逆
第 160 题：气虚导致的便秘应选用（ ）。
A.六磨汤 B.黄芪汤 C.麻子仁丸 D.济川煎
第 161 题： 治疗气滞便秘，宜选用（ ）。
A.六磨汤 B.黄芪汤 C.麻子仁丸 D.济川煎


===== 2022年中医综合考试真题.pdf | page 11 =====
第 162 题： 以上腧穴，皆属于手少阳三焦经的是（ ）。
A. 养老、听宫、小海 B.曲泉、蠡沟、章门
C.隐白、大包、太白 D.角孙、中渚、外关
第 163 题：以上腧穴中，皆属于足厥阴肝经的是（ ）。
A.养老、听宫、小海 B.曲泉、蠡沟、章门
C.隐白、大包、太白 D.角孙、中渚、外关
第 164 题： 依据本经配穴取穴的是（ ）。
A.取翳风、外关治疗耳聋 B.取风池，太冲治疗眩晕
C.取中极、次髎治疗痛经 D.取列缺、曲池治疗咳嗽
第 165 题： 依据上下取穴法取穴的是（ ）。
A.取翳风、外关治疗耳聋 B.取风池，太冲治疗眩晕
C.取中极、次髎治疗痛经 D.取列缺、曲池治疗咳嗽
