

===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 1 =====
一、A型题：第1~36小题，每小题1.5分；第37~81小题，每小题2分；共144分。在每
小题给出的ABCD四个选项中，请出一项最符合题目要求的。
1.“阴中求阳”的理论依据是
A.阳得阴制而不亢盛
B.阴得阳助而不凝滞
C.阳得阴助而生化无穷
D.阴得阳升而泉源不竭
正确答案：C
解析：由于“阳根于阴”，故亦可滋阴以助阳。称为"阴中求阳”，即在补阳方剂中适当佐以
滋阴药，“阳得阴助而生化无穷
2.属于抑强扶弱、五行相克关系的是
A.滋肾健脾
B.滋水涵木
C.泻心清肝
D.疏肝健脾
正确答案：D
解析：AB体现了相生关系，C不属于相生相克制定的治法；D是根据相克指定的抑木扶土
法
3.《上古天真论》男子五八
A筋骨隆盛
B.发堕齿稿
C.天癸竭
D.面焦
正确答案：B
解析：《黄帝内经》云：丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴
阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮；
五八肾气衰，发堕齿稿。六八阳气衰竭于上，面焦，发震颁白；七八肝气衰，筋不能动，
天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，八八则齿发去。
4.根据《素问兰灵秘典论》三焦属于
A.受盛之官
B.传导之官
C.决渎之官
D.州都之官
正确答案：C
解析：A是小肠，B是大肠；D是膀胱
5.最小的经络
A.孙络
B.经别
C.浮络
1/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 2 =====
D.血络
正确答案：A
解析：最小的经络是孙络
6.“邮家不可发汗”的理论依据
A气能生津
B.津能载气
C.精血同源
D.津血同源
正确答案：D
解析：津液和血液同源于水谷精微，汗液属于津液，因此邮家不可发汗
7.外感署邪，症状见口渴喜饮，气短乏力病机是
A.署应夏季，其性炎上
B.署为阳邪
C.暑多夹湿
D.署性升散，伤津耗气
正确答案：D
解析：署邪伤津会出现口渴喜饮，耗气会出现气短乏力
8.至虚有盛侯是指
A.正气虚，邪气盛，外现实象
B.邪盛，气血内闭，外现虚象
C.脏精气极度虚衰，气化不利，外现实象
D.邪盛，伤阴血，外现虚象
正确答案：C
解析：至虚有盛候是指真虚假实证
9.崩漏下血，色紫黯夹有血块者，治宜
A.收涩止血
B.益气摄血
C.温经止血
D.化瘀止血
正确答案：D
解析：紫暗夹有血块是有瘀血的表现，治当化瘀止血
10不属于面色青面色黑相同主症的是
A.血寒
B.惊风
C.疼痛
D.瘀血
正确答案：B
解析；青色主病：气滞、瘀血、寒证、疼痛、惊风
黑色主病：肾病、瘀血、寒证、疼痛、水饮
2/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 3 =====
11.下列证型中，可见里急后重的是
A.湿热蕴脾
B.寒湿困脾
C.肠热实
D.大肠湿热
正确答案：D
解析：里急后重常见于痢疾，为湿热内阻，肠道气滞之故
12.下列不是燥苔的原因
A.热邪炽盛
B.津液耗伤
C.水湿内蕴
D.气不化津
正确答案：C
解析：燥苔往往见于津伤，津液不足等，水湿多见于腻苔、滑苔等
13.下列选项中，属于署淫证与火淫证共同表现的是
A.发热恶寒，咽喉肿痛
B.发热汗出，口渴尿黄
C.发热恶热，气短神疲
D.痛肿疮疡，便秘尿黄
正确答案：B
解析：AD为火泽证表现，C为署泽证表现
14.下列不属于饮证的是
A.胸闷心悸
B.带下清晰
C.头晕目眩
D.皖腹痞满
正确答案：B
解析根据饮停部位的不同，临床常分为饮停胃肠证、饮停胸胁证、饮停心包证、饮邪阻肺
证等。
15.下列不属于血热临床表现的是
A.斑疹紫黑
B.反复出血血块
C.经血鲜红质粘稠
D.月经先期量多
正确答案：A
A为卫气营血辨证中血分证的表现，血热证属于病性证中的气血辨证，不属于同一辨证
体系。
16心悸心烦，失眠多梦，潮热颧红，舌红少津，脉细数
A.心阴虚
3/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 4 =====
B.心火亢盛
C.小肠实热
D.心肾不交
正确答案：A
解析：症状为阴虚有热，并未见到腰膝酸软等肾虚证候，D错
17.在伤寒论中，太阳经与少阳经同时发病，可见于
A.并病
B.合病
C.越经传
D.循经传
正确答案：B
解析：凡疾病发病之初，两经或三经的病证同时出现，称为合病。
18.见于肝胆湿热不见于湿热蕴脾的是
A.身目发黄
B.舌苔黄腻
C.口苦
D.阴痒湿疹
正确答案：D
解析：湿热蕴脾不会见到阴痒湿疹
19.水肿用的药的性味
A涩
B.淡
C.苦
口
正确答案：B
解析：淡味药可以利水渗湿
20.下列各项中，治疗实热积滞，大便燥结，尤为适宜的是
A.决明子
B.番泻叶
C.虎杖
D.芒硝
正确答案：D
解析：芒硝泻下通便，润燥软坚，清火消肿。
21.附子和肉桂的共有药效
A.回阳通脉，温中止呕
B.引火归元，散寒通滞
C.回阳救逆，散寒止痛
D.温中散寒，温肺化饮
正确答案：C
4/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 5 =====
解析：附子回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。肉桂：补火助阳，散寒止痛，温通经脉，引
火归元。
22.下列驱虫药中，性味苦、辛，温，归胃、大肠经的是
A.南瓜子
B.鹤草芽
C.槟榔
D.子
正确答案：C
解析：槟糖苦、辛，温，归胃、大肠经
23朱砂多入丸散服，每次用量为
A.0.015-0.03g
B.0.1-0.5g
C.1-2g
D.3-5g
正确答案：B
解析：朱砂入丸散0.1-0.5g
24涩肠止泻宜煨用，敛肺清热、利咽开音宜生用
A.诃子
B.（这里没写）
C.五味子
D.金樱子
正确答案：A
解析：诃子涩肠止泻宜煨用，敛肺清热、利咽开音宜生用
25.升麻的功效是
A透疹
B.升阳止泻
C.疏肝解郁
D.生津止渴
正确答案：A
解析：升麻发表透疹，清热解毒，升举阳气，功效中没有止泻，主治中有
26.既能豁痰行气，又能止痛的药物是
A.白前
B.细辛
C.芥子
D.葛根
正确答案：C
解析：芥子温肺豁痰，利气散结，通络止痛。
27.既可以疏肝行气解郁，又可以消食健脾开胃的药物是
5/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 6 =====
A.玫瑰花
B.佛手
C.麦芽
D.莱子
正确答案：C
解析：麦芽主治：1.食积不化，皖腹胀满，脾虚食少；2乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳；
3.肝郁胁痛，肝胃气痛
28.羌活胜湿汤与大秦汤共同组成的药物有
A.苍术，独活
B.川芎，防风
C.本，白芷
D.细辛，甘草
正确答案：B
解析：本题考察方剂组成
29.《杨氏家藏方》的草分清饮有而《医学心悟》的草分清饮不具有的药物是
A.乌药、益智仁
B.白术、石菖蒲
C.茯苓、车前子
D.肉桂、小茴香
正确答案：A
解析：《杨氏家藏方》组成：益智仁、川、石菖蒲、乌药
《医学心悟》组成：黄柏、川、石昌蒲、茯苓、白术、莲子心、丹参、车前子
30.吴茱英汤的功效是
A.温中散寒，缓急止痛
B.温中补虚，降逆止呕
C.温中补气，和里缓急
D.温中散寒，健脾止泻
正确答案：B
解析：温中补虚，降逆止呕。
31.紫金锭和仙方活命饮均有的功效是
A.清热解毒
B.消肿止痛
C.去腐生肌
D.软坚散结
正确答案：B
解析：紫金锭：辟秽解毒，化痰开窍，消肿止痛。
仙方活命饮：清热解毒，消肿溃坚，活血止痛
32.注重气血双补，重在补气。以达到气旺血行，养心安神的方剂是
A.归脾汤
6/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 7 =====
B.当归养血汤
C.补中益气汤
D.天王补心丹
正确答案：A
解析：归脾汤气血双补，重在补气。以达到气旺血行，养心安神
33.在清上与泻下的方剂中，用泻下以清泻郁热的是
A.大承气汤
B.黄连解毒汤
C.凉膈散
D.葛根芩连汤
正确答案：C
解析：凉隔散“以清代泻”
34.主治尿频，亦可用于治疗遗精
A.金锁固精丸
B.桑散
C.肾气丸
D.右归丸
正确答案：B
解析：桑销散主治心肾两虚之尿频或遗尿、遗精证。
35.治疗妇人素有病而漏下不止，或产后恶露不尽而疼痛拒按者，方用
A.生化汤
B.失笑散
C.活络效灵丹
D.桂枝茯苓丸
正确答案：D
解析：桂枝茯苓丸主治瘀阻胞宫证。
36.临床应用四逆汤，症见四肢厥冷，恶寒蜷卧，脉微而复自下利，利止而余症仍在，应该
加
A.葱白
B.人参
C.生姜汁
D.猪胆汁
正确答案：B
解析：四逆加人参汤《伤寒论》
功用：回阳救逆，益气固脱。主治：少阴病真阳衰微，元气亦虚之证。症见四肢厥逆，恶
寒蜷卧，脉微而复自下利，利虽止而余症仍在者。
37.女性，49岁，失眠，心烦，伴腰膝酸软，潮热盗汗，五心烦热
A.左金丸和酸枣仁汤
B.杞菊地黄丸
7/29
公众号|@微博：研咖学长
微信丨QQ：525979069


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 8 =====
C.六味地黄丸合交泰丸
D.天麻钩藤饮
正确答案：C
38.女性，34岁。咳嗽3个月，胸片提示：肺纹理增粗，咳逆阵作，胸胁胀闷，咽干口苦，
痰少而黏，舌红苔薄黄，脉弦。
A.虚火灼肺
B.肺阴亏虚
C.肝火犯肺
D.肺热津伤
正确答案：C
39.女，哮鸣音，痰热咳，舌红苔黄腻，脉滑数
A.射干麻黄汤
B.定喘汤
C.小青龙加石膏汤
D.麻杏石甘汤
正确答案：B
40男性，55岁，平素头痛头晕，突然左侧半身不遂，舌强不语，神识欠情，痰多便秘，舌
暗红，苔黄腻，脉弦滑。其诊断是
A.中风风阳上扰证
B.中风痰热实证
C.中风痰火瘀闭证
D.中风痰浊瘀闭证
正确答案：B
41.女性，76岁。长期患病，久治不愈。刻下症见：眩晕耳鸣，目干畏光，肢体麻木，急躁
易怒，舌红苔少，脉细，治宜
A.归脾汤
B.沙参麦冬汤
C.补肝汤
D.左归饮
正确答案：C
42男47岁，支气管哮喘19年。刻下证见，形寒肢冷，胸闷心悸，不得平卧，腰膝酸软，
小便短小，舌淡紫，脉细弱，
A.肺胀痰浊雍肺
B.肺胀肺肾气虚
C.肺胀外寒里饮
D.肺胀阳虚水泛
正确答案：B
43男性，74岁，前列腺增生病史10年，一月来小便不利，点滴而出，神疲乏力，畏寒肢
8/29
公众号|@微博：研咖学长
更多免费考研资料，公众号：极而研之
微信丨QQ：525979069


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 9 =====
冷，腰膝冷痛，舌淡胖，苔薄白，脉沉细，治法选用：
A升清降浊，化气利水
B.理气健脾，温阳利水
C.益气通滞，化气利水
D.温补肾阳，化气利水
正确答案：D
44.女性，63岁，昨日突发恶寒发热，头痛，项背强急，肢体酸重，四肢抽搐，舌苔薄白，
脉浮紧。其诊断是
A.头痛，外感风寒证
B.感冒，风寒束表证
C.痫病，风痰闭阻证
D.痉证，邪经络证
正确答案：D
45.患者服药未经缓解，一周前不慎感受风寒，胸闷胸痛，困倦乏力，面色苍白，四肢欠温，
舌淡胖另一种：治疗痰饮的主要原则是
A心悸，瘀阻心脉
B.心悸，水饮凌心
C.胸痹，寒凝心脉
D.胸痹，阳虚水泛
正确答案：C
46男，32岁，喜辛辣食物，昨日聚餐后吐血带食物残渣，舌红苔黄腻，脉滑数，用什么方
A.泻心汤
B.泻心汤和十灰散
C.玉女煎和
D.玉女煎和
正确答案：B
47.缺失
48.女，28岁，产后四月出现关节酸重，肢体活动不利，脉需，苔白腻
A.宣痹汤
B.乌头汤
C.防风汤
D.薏苡仁汤
正确答案：D
49.缺失
50.女子32岁，平素食欲不振，食后胃满不适。一周来恶心呕吐时作。神疲乏力，皖部痞
9/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 10 =====
闷，大便不畅，舌苔白滑，脉弱，治宜使用
A.理中汤加减
B.香砂六君子汤加减
C.麦门冬汤加减
D.香正气散加减
正确答案：B
51.患者女，43岁，水肿时轻时重，每于月经前加重，现水肿3月未消，面浮身肿，腰部
刺痛，舌紫暗苔白，脉沉细，宜选用
A.济生肾气丸合真武汤
B.实脾散合防己黄芪汤
C.桃红四物汤合五苓散
D.五皮饮合胃苓汤
正确答案：C
52.下列穴中，位于肘横纹下7寸的是
A.孔最
B.偏历
C.郑门
D.支沟
正确答案：C
53.支沟穴主治而外关穴不主治的表现
A.耳鸣
B.目赤肿痛
C.泄泻
D.便秘
正确答案：D
54.下列穴中，宜针不宜灸的是
A.晴明
B.气海
C.大椎
D.百会
正确答案：A
55.治疗湿疹，隐疹
A.曲池，血海
B.曲池，列缺
C.阳陵泉，血海
D.阴陵泉，
正确答案：A
(56~58题共用题干）
10/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 11 =====
男73岁糖尿病病史10年高血压病史八8年，3周前因惊吓导致心悸不宁，不寐多梦，
食少纳呆，舌淡苔薄白。
56.选用的方剂是
A.朱砂安神丸
B.柏子养心丸
C.安神定志丸
D.苏合香丸
正确答案：C
57.好转，1周前受寒，胸闷胸痛，自汗气短，困倦乏力，面色苍白，四肢欠温，舌淡胖苔
白，脉沉细，辨证
A.心悸阻心脉
B.心悸水饮凌心
C.胸痹寒凝心脉
D.胸痹心肾阳虚
正确答案：C
58.胸闷胸痛，自汗倦怠乏力，四肢欠温，舌淡胖苔白，脉迟，治宜用
A.桃仁红花煎合桂枝龙骨牡蛎汤
B.参附汤合桂枝龙骨牡蛎汤
C.积实白桂枝汤合当归四逆汤
D.参附汤合右归饮
正确答案：D
(59~61题共用题干）
男性23岁，发热七天。初起体温38℃左右，逐渐升高至39.8℃，寒战，壮热不退，咳嗽
气急，左侧胸部剧痛，咳吐大量黄绿色痰，自觉喉间有腥味，口干烟燥，舌红苔黄腻，脉洪
数。
59.其诊断是
A.肺痈初期
B.肺痛成痛期
C.肺痛溃脓期
D.肺痈恢复期
正确答案：C
60.其治法
A.疏风清热，清肺化痰
B.排脓解毒
C.清肺解毒，化瘀消痈
D.清养补肺
正确答案：B
61身热渐退，痰少，纳食增加
，其选方是
A.沙参麦冬汤
11/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 12 =====
B.千金苇茎汤
C.沙参清肺汤
D.加味桔梗汤
正确答案：C
(62~64题共用题干）
女性，47岁。5天前右胁部疼痛，牵引肩背，时有恶心呕吐。经服中、西药后疼痛减轻。
一天前疼痛加重，今晨身热恶寒，呕吐1次，特来就诊。刻下症见右胁部疼痛剧烈，牵引
肩背，偶有恶心呕吐，伴见高热，口苦且干。舌红苔黄腻，脉弦数。
62.辨病为
A.胁痛
B.呕吐
C.便秘
D.内伤发热
正确答案：A
63.证型为
A.邪郁少阳
B.肝气郁滞
C.肝胆湿热
D.肝脾不调
正确答案：C
64.治疗宜选用
A.小柴胡汤加减
B.龙胆泻肝汤加减
C.滋水清肝饮加减
D.丹栀逍遥散加减
正确答案：B
(65~67题共用题干）
女性，30岁。近期劳累过度，于一周前出现黄痘，刻下症见：身目黄染，黄色鲜明，纳差、
乏力，口干，口苦，腹部胀满，大便秘结，小便短少黄赤，夜寐欠佳，舌红苔腻微黄，脉弦
滑数。
65缺失
66.治法宜选用
A.清热化，解毒利湿
B.滋补肝肾，清热化湿
C.运脾化浊，清热化湿
D.清热通腑，利湿退黄
正确答案：D
67.治宜选用
12/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 13 =====
A.茵陈五苓散
B.麻黄连翘赤小豆汤
C.茵陈蒿汤
D.栀子清肝饮
正确答案：C
(68~70题共用题干）
女性，40岁。半年前因劳累紧张出现胃皖不适，时呕。其后每因情绪不畅出现呕吐，气。
近日呕吐又作，吞酸口苦，舌淡红苔薄白，脉弦。
68.针灸治疗除对应的募穴外，还应选主穴
A.手厥阴经、足阳明经穴
B.足厥阴经、足少阳经穴
C.手厥阴经、足太阴经穴
D.足厥阴经、足太阴经穴
正确答案：B
69.其主穴是
A.下皖、外关、太冲
B.中皖、内关、足三里
C.梁门、外关、阳陵泉
D.上皖、内关、三阴交
正确答案：B
70.针对吞酸，下列可选的穴是
A.天枢、日月
B.腹中、太白
C.大横、期门
D.建里、公孙
正确答案：D
(71~73题共用题干）
女，48岁，肩部疼痛，缓慢起痛，肩外侧展开不适，舌淡红，苔薄白，脉沉细。
71.该病属于哪经病
A.手阳明经病
B.手少阳经病
C.手太阳经病
D.手太阴经病
正确答案：B
72.治疗除肩，肩，阿是穴外，还应选取
A.昆仑
B.足临泣
C.条口
D.阳陵泉
13/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 14 =====
正确答案：D
73.可以选取的配穴是
A.合谷，风池
B.内关，膈俞
C.列缺，关元
D.足三里，气海
正确答案：D
74缺失
75.下列叙述中，不属于医患关系中患者义务的是
A.患者负有保证就医诚实性的义务
B.患者负有同意治疗后遵医的义务
C.传染病患者负有防止疾病进一步传播的义务
D.患者负有接受不必要的治疗的义务
正确答案：D
76.由于医生和患者在专业知识上的不平等，患者处于脆弱和被帮扶的地位，患者将健康和
生命托付给医务人员，医生和患者之间的关系是
A.消费关系
B.信托关注
C.依附关系
D.帮扶关系
正确答案：B
77患者挠骨骨折行内固定术，三个月后钢板断裂，患者要求医院赔偿，以下不恰当的是
A.耐心聆听
B.安慰患者
C.分析责任
D.推脱责任
正确答案：D
78.可以获得伦理性辩护
A.给保险公司提供患者信息
B.给公司经理提供患者信息
C.给媒体提供患者支付信息
D.给同行提供患者同意的匿名性信息
正确答案：D
79.关于获取手术知情同意伦理要求，以下不正确的是
A.知情同意伦理要求体现了尊重患者自主性原则
B.知情同意书仅是获取患者对治疗同意的签字
C.知情同意书应该阐肝预计收益和可能风险
14/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 15 =====
D.知情同意是医患之间的坦诚交流
正确答案：B
80.根据临床试验的伦理学原则，以下论述正确的是
A.试验设计应使受试者和社会均受益
B.试验设计应使受试者直接受益
C.临床试验设计受益风险比应该合理
D.受试者提出理由才允许退出试验
正确答案：C
81.女性，23岁，妊娠7周。到某诊所要求进行人工流产手术，诊所聘请人员王某为其进
行手术，术中患者大出血导致死亡，经查，王某为非医师人员，根据《医师法》规定，其应
受到（）
A.教育
B.赔礼道歉
C.警告
D.追究相关刑事职责
正确答案：D
二、B型题：82~105小题，每小题1.5分，共36分。A、B、C、D是其下两道小题的备
选项，请从中选择一项最符合题目要求的，每个选项可以被选择一次或两次。
A.病位游移不定
B.具有升散特点
C.常兼他邪伤人
D.发病急、变化快
82.风性善行是指
83风为百病之长是因其
正确答案：A
正确答案：C
A.芍药
B.半夏
C.生姜
D.甘草
84.大柴胡汤中有，小柴胡汤没有
85.《素问·标本病传》中说，“先病热而后生中满者”，治宜
正确答案：A
正确答案：A
A.面色淡黄
B.面色淡黄而青
C.面色淡黄而虚浮
D.面色嗨暗如烟熏
15/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 16 =====
86.脾虚湿盛的人可见
87寒湿困脾的病人可见
正确答案：C
正确答案：D
A.风热犯肺
B.肺火庸盛
C.肝火犯肺
D.痰火痈肺
88.女子现症：咽干口苦，舌红苔薄白，脉法
89经闭不孕，头量目眩，潮热盗汗，其诊断是
正确答案：C
正确答案：C
A.活血调经，利尿
B.活血调经，清热解毒
C.通经下乳，利尿通淋
D.通经下乳，舒筋通络
90.益母草和牛膝的共同主治
91木通，王不留行的共同功效
正确答案：A
正确答案：C
A.木香
B.沉香
D.乌药
92缺失
93.既能行气止痛，又能温肾散寒的药
正确答案：缺失
正确答案：D
A.芍药
B.半夏
C.生姜
D.甘草
94.大柴胡汤有小柴胡汤没有的
95.小陷胸汤含有大陷胸汤不含有的药物
正确答案：A
正确答案：B
A.阴液亏虚，风邪传里化热
B.肝肾亏虚，阴虚火旺
C.温病后期，邪伏阴分
D.肾阴亏虚，虚火内扰
16/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 17 =====
96.青蒿鳖甲汤的主治症候类型
97秦鳖甲散主治证候的病因病机是
正确答案：C
正确答案：A
A.麻杏石甘汤
B.桑菊饮
C.清金化痰汤
D.麻黄汤
98.男，27岁，隆冬时节外出劳作，突发气喘，呼吸急促，咳嗽，痰多质稀，恶寒，头痛，
舌淡红苔薄白脉浮紧，选择
99男，42岁，盛夏季，久吹空调，突发喘咳，痰稠色黄，恶寒发热，无汗，舌红苔黄，脉
滑浮数
正确答案：D
正确答案：A
A.还少丹
B.七福饮
C.左归丸
D.右归丸
100.痴呆髓海不足所用的方剂
101痴呆脾肾两虚证，治宜选
正确答案：B
正确答案：C
A.行痹
B.着痹
C.痛痹
D.热痹
102.选用阿是穴、局部经穴、阴陵泉、足三里所治疗的病证是
103.选阿是穴，特定穴位，血海，膈治疗的好是
正确答案：B
正确答案：A
A.房库章门
B.肾俞，天柱
C.志室，秩边
D.梁门，天枢
104以上输穴中皆距前正中线两寸的是
105以上各穴中，均位于后正中线旁开三寸的是
正确答案：D
正确答案：C
17/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 18 =====
三、X型题：106~165小题，每小题2分，共120分。在每小题给出的A、B、C、D四
个选项中，至少有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目要求的答案，多选、少选
或错选均不得分。
106.下列叙述中，反应人体是一个有机整体的是
A.五脏一体观
B.以右治左，以左治右
C.形神一体观
D.有诸内，必形诸外
正确答案：ABCD
解析：人是一个有机整体体现在：1.生理的整体性（五脏一体观，形神一体观和精气神一体
现，A、C对）；2.病理的整体性（D为教材的例子，对）；3.诊断的整体性；4.治疗的整体性
（B为教材的例子，对）
107.下例选项中，与阴阳互根互用相关的是
A.阴中求阳
B.阴虚则阳亢
C.阴损及阳
D.阳中求阴
正确答案：ACD
解析：B体现了阴阳的对立制约
108.下列选项中，与脾升举无力的表现
A.恶心呕吐
B.腹部坠胀
C.久泄脱肛
D.皮下出血
正确答案：BC
解析：A体现了胃气上逆/胃不降浊；D体现了脾不统血
109.肺和肾关系
A.津液代谢B.血液运行C.呼吸运动D两脏阴液互资
正确答案：ACD
解析：肺与肾的关系体现在：1.津液代谢；2呼吸运动；3.阴阳互资（阴互资或阳互资都可
以）
110.下列关于营气的叙述，正确的是
A.其气剽悍滑利
B.和调于五脏
C.由水谷之精气所化生
D.洒陈于六腑
正确答案：BCD
解析：A是卫气的特点
111.下列关于十二别络的表述，正确的是
18/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 19 =====
A.与五脏没有固定的络属关系
B.有络穴和所主病症
C.从四肢肘膝关节以下分出
D.在体表，沟通阴经阳经
正确答案：BCD
解析：十二别络与五脏有络属关系
112.根据《素问·五藏生成》中，“多食甘"可导致
A.骨节疼痛
B.形体肥胖
C.口唇干燥
D.头发脱落
正确答案：AD
解析：多食甘，则骨痛而发落。
113.关于“内燥”的叙述正确的是
A.发病多在于秋季
B.多因脏腑功能失常，津液亏少
C.病位多发生于肺、胃、大肠
D.临床多见津液枯涸，阴虚内热之证
正确答案：BCD
解析：A是六泽中燥邪的特点
114.下列对于七情内伤直接伤及内脏的叙述正确的是
A.直接损伤心脾
B.损伤相应脏腑
C.多种情志病，多伤及心
D.损伤潜病之脏腑
正确答案：ABCD
解析：七情内伤直接伤及内脏体现在：①损伤相应之脏；②影响心神；③易伤心肝脾；④
易伤潜病之脏磨
115.下列各项中，属于阳虚的治法是
A.阴病治阳
B.阴中求阳
C.益火之源
D.寒者热之
正确答案：ABC
解析：D是治疗实寒证
116.导致低热的原因有
A.气虚
B.饮停
C.气滞
19 /29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 20 =====
D.阴虚
正确答案：ACD
解析：低热多由虚证引起
117.下列各项中，属于生理性变异
A.六阴脉
B.胖人脉多沉
C.秋季脉多浮
D.脉在寸口的背侧
正确答案：ABCD
解析：生理变异：六阴脉六阳脉；寸口脉；体格影响；四季气候影响。
118.常见于虚脉的脉象是
A.细脉
B.代脉
C.动脉
D.疾脉
正确答案：AB
解析：虚脉：虚脉、细脉、微脉、代脉、短脉
119.下列具有强硬舌的有哪些
A.寒凝经脉
B.热入心包
C.风痰阻络
D.热灼津液
正确答案：BCD
解析：强硬舌见于：1.外感热病，热入心包；2.高热伤津；3.风痰阻络；4痰浊内阻；5.中风
或中风先兆
120.下面属于“反胃"特征的是
A.暮食朝吐
B.朝食暮吐
C.饮水即吐
D.干呕无物
正确答案：AB
解析：反胃即食朝吐，朝食暮吐
121.缺失
122.患者高热烦渴，下利不止，舌红苔黄，脉数，因治疗不当，骤然出现冷汗淋漓，四肢厥
冷，面色苍白，脉微欲绝者，属于
A.热证转寒
B.寒热错杂
C.实证转虚
20/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 21 =====
D.真热假寒
正确答案：AC
解析：高热烦渴，下利不止为寒热错杂（上热下寒），舌脉提示热证、实证为主，治疗失当
后变为寒证、虚证，而无热象。
123.下列属于肝肾阴虚的症状是
A.头晕目眩
B.耳鸣耳聋
C.失眠多梦
D.月经量多
正确答案：ABC
解析：在中诊中肝肾阴虚不会导致月经量多，在中内或中医妇科学里才会出现肝肾阴虚导
致月经量多，本题属于中诊的范畴
124.胃阴虚与胃火炽盛相同的症状
A.胃痛
B.便秘尿黄
C.消谷善饥
D.牙龈肿痛溃烂
正确答案：AB
解析：CD均为胃火炽盛证的症状
125.下列选项中，可见于脾不统血的有
A.肌邮
B.面色萎黄
C.食少乏力
D.月经过多
正确答案：ABCD
解析：脾不统血会见到脾虚+出血的症状，BC为脾虚的症状，AD为出血
126.下列中药里不能和甘草同用的是
A.京大戟
B.荒花
C.昆布
D.海藻
正确答案：ABD
解析：本草明言十八反，半萎贝鼓及攻乌。藻戟遂莞俱战草，诸参辛芍叛藜芦。
127.治疗肺痛，可以使用的药物有
A.芦根
B.大血藤
C.鱼腥草
D.薏苡仁
正确答案：ACD
21/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 22 =====
解析：大血藤可治疗肺热咳嗽，不能治疗肺痛
128.既利水又健脾的药物
A.五加皮
B.黄芪
C.茯苓
D.白术
正确答案：BCD
解析：五加皮利水但不健脾。
129.浙贝母主治
A.痰热咳嗽
B.风寒咳嗽
C.痰湿咳嗽
D.湿热咳嗽
正确答案：AD
解析：浙贝母可清热化痰，治疗痰热及湿热咳嗽
130.杜仲功效（与133题重复，待更正）
A.祛风湿
B.补肝肾
C.强筋骨
D.安胎
正确答案：BCD
解析：杜仲不能祛风湿
131.下列药物中，孕妇慎用的是
A.肉桂
B.瞿麦
C.槟榔
D.积实
正确答案：ABCD
解析：妊娠慎用药主要包括活血化瘀药、行气药、攻下导滞药、药性辛热的温里药以及性
质滑利之品，如桃仁、红花、牛膝、积实、大黄、附子、肉桂、干姜、木通、冬葵子、瞿
麦等。槟榔的使用注意：脾虚便漉、气虚下陷者忌用；孕妇慎用。
132以下属于祛风湿热药有
A.秦
B.防己
C.络石藤
D.昆明山海棠
正确答案：ABC
解析：昆明山海棠是祛风寒湿药
22/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 23 =====
133.杜仲功效
A.去风湿
B.补肝肾
C.强筋骨
D.安胎
正确答案：BCD
解析：杜仲不能祛风湿
134.下列是三七和蒲黄皆主治的是
A.胸腹刺痛
B.血淋涩痛
C.跌打损伤
D.瘀滞出血
正确答案：ACD
解析：三七主治：1.咳血吐血、邮血、便血、尿血、崩漏、外伤出血2.血滞胸腹刺痛，跌扑
肿痛
蒲黄主治：1.吐血，邮血，咳血，崩漏，外伤出血；2.血滞经闭痛经，胸腹刺痛，跌扑肿痛；
3.血淋涩痛
血淋涩痛是蒲黄的主治
135炉甘石的主治
A.湿疮溃疡
B.溃疡不敛
C.目赤障
D.咽喉肿痛
正确答案：ABC
解析：1.目赤肿痛，脸弦赤烂，膜迪晴，肉晴；2.溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮瘙痒
136.下列各项中，属于“以法组方”的内容范畴的是
A.以法组方
B以法谴方
C以法类方
D.以法释方
正确答案：AB
解析：方剂和治法的关系：以法统方（以法组方、以法遣方、以法类方，以法释方者）
137.下列根据功用和治法分类的方法是
A.七方
B.十剂
C.八法
D.八阵
正确答案：CD
解析：八法和八阵是根据功用和治法分类
23/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 24 =====
138.清胃散中升麻作用
A.散伏火
B.清热解毒
C.使滋阴不腻滞
D.使泻火不凉遏
正确答案：ABD
解析：臣以甘辛微寒之升麻，一取其清热解毒，以治胃火牙痛；一取其轻清升散透发，可
宣达郁遏之伏火，取“火郁发之”之意。黄连得升麻，降中寓升，则泻火而无凉遇之弊；
升麻得黄连，则散火而无升焰之虞。
139.下列各项中，属于川芎茶调散遣药组方依据的是
A.外风宜散
B.巅顶之上，唯风药可到
C.疏养结合
D.疏风要防过于温燥辛散
正确答案：ABD
解析：本证系由风邪外袭，循经上犯所致。头为诸阳之会，外感风邪，循经上犯头目，阻
遇清阳之气，故头痛、目眩。《素问·太阴阳明论》之“伤于风者，上先受之”即为此类。
风邪袭表，邪正相争，故见恶寒发热、鼻塞、苔薄白、脉浮等。若风邪稽留不解，头痛久
而不愈者，其痛或偏或正，休作无时，即为头风。外风宜喷散为法，治当散风邪，止头痛。
用时以茶清调下，取茶叶苦凉之性，既可上清头目，又能制约风药的过于温燥与升散，寓
降于升，利于散邪。
140.半夏与麦冬配伍，寓“去性存用”之意的方剂是
A.麦门冬汤
B.旋覆代赫汤
C.清燥救肺汤
D.竹叶石膏汤
正确答案：AD
解析：麦门冬汤方中麦门冬重用为君，甘寒清润，养阴生津，滋液润燥，兼清虚热，两擅
其功。卧以半夏降逆下气、化痰和胃，一则降逆以止咳呕，二则开胃行津以润肺，三则防
大剂量麦冬之滋腻壅滞，二药相反相成。
竹叶石膏汤：半夏降逆和胃止呕，其性虽温，但与倍量之麦冬相伍，则温燥之性去而降逆
之用存
B无麦冬，C无半夏
141.天麻钩藤饮与石斛夜光丸相同的治法有
A.滋养肝肾
B.平肝熄风
C.清热凉血
D.开窍化痰
正确答案：AB
解析：天麻钩藤饮平肝息风，清热活血，补益肝肾。
石斜夜光丸：滋补肝肾，清热明目
24/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 25 =====
142.缺失
143.下列能补肺气，养肺阴，治疗久咳的方剂是
A.九仙散
B.生脉散
C.百合固金汤
D.养阴清肺汤
正确答案：AB
解析：D养阴清肺，解毒利咽，不能补肺气；C未提及治疗久咳
144以下属于桂枝汤的衍生方的是
A.当归四逆汤
B.黄芪桂枝五物汤
C.小建中汤
D.桂枝茯苓丸
正确答案：ABC
解析：桂枝茯苓丸活血化瘀，缓消块，不是桂枝汤的生方
145.补阳还五汤用于治疗中风后遗症下列说法正确的是
A.适用于气虚血瘀所致者
B.黄芪用量宜大
C.活血通络药用量宜小
D.需久服才能生效
正确答案：ABCD
解析：补阳还五汤主治气虚血瘀之中风，重用生黄芪，补气为主，活血通络为辅，本方久
服方能显效
146证实证的治法有
A.开窍醒神
B.化痰辟秽
C.顺气解郁
D.活血化瘀
正确答案：ABCD
解析：厨证实证治法有：补气回阳器神；平肝潜阳，理气通瘀；行气豁痰
147.用归脾汤治疗的是
A.鼻邮的气不摄血
B.吐血气不摄血
C.便血脾胃虚寒
D.尿血气不摄血
正确答案：ABD
解析：C用黄土汤
25/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 26 =====
148.下列选项中，与痹症的病理因素有关的是
A.风寒
B.燥火
C.湿热
D.痰瘀
正确答案：ACD
解析：痹证的病理因素以风、寒、湿、热、痰、瘀为主
149泄泻与痢疾均可见的临床特征
A.多发于夏秋季节
B.多因外感或内伤饮食导致
C.病位涉及大肠
D.大便次数增多，里急后重感明显
正确答案：ABC
解析：D前半句是对的，后半句为痢疾的特征
150.风寒感冒与风热感冒的鉴别要点有
A.是否头痛
B.是否咽痛
C.是否流浊涕
D.是否咳嗽
正确答案：BC
解析：关键在于“寒热”不同，BC均为风热感冒的症状
151辨别胃痛在气在血的鉴别要点是
A.疼痛呈胀痛或刺痛
B.疼痛部位固定或游走
C.初病或久病
D.食后疼痛是否加重
正确答案：ABC
解析：辨气血一般初病在气，久病在血。气滞者，多见胀痛，痛无定处，或攻窜两胁，疼
痛与情志因素密切相关；血瘀者，疼痛部位固定不移，持续疼痛，入夜加重，舌质紫暗或
有瘀斑，或兼见呕血、便血。
152.下列各项中，适用于血淋辨证治疗的是
A.石韦散加减
B.知柏地黄丸加减
C.沉香散加减
D.小蓟饮子加减
正确答案：BD
解析：代表方小蓟饮子，尿痛涩滞不显著、腰膝酸软、神疲乏力、舌淡红、脉细数、当滋
阴清热，补虚止血，知柏地黄丸加减。
153.穴位距离
26/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 27 =====
A.尺泽和孔最5寸
B.百会和大椎10寸
C.足三里和条口5寸
D.少海和通里10寸
正确答案：AC/BD
解析：AC是错的，BD是对的
154.下列属于内伤发热治法的是
A.益气养阴
B.滋阴清热
C.活血化淤
D.透营转气
正确答案：ABC
解析：内伤发热的治法有：滋阴清热，益气养血，益气健脾甘温除热，温补阳气，引火归
元，疏肝理气，解郁泻热，活血化瘀，燥湿化痰清热和中，D是指病邪入营分的治法
155.小青龙汤可用于治疗痰饮病的
A.支饮寒饮伏肺证
B.悬饮脾肾阳虚证
C.悬饮饮停胸胁证
D.溢饮表寒里饮证
正确答案：AD
解析：支饮寒饮伏肺证和溢饮表寒里饮证均可用小青龙汤
156.女性，46岁，喉结两旁出现结块3年，两周来又出现心悸不宁，心火少寐，眼干多
汗，手指颤动，舌红少苔，脉弦细数，诊疗可选用
A.天王补心丹加减
B.栀子清肝汤加减
C.一贯煎加减
D.消丸加减
正确答案：AC
解析：病，心肝阴虚证，代表方AC，BD为肝火旺盛证
157实证便秘的治法
A.泻热导滞，润肠通便
B.顺气导滞，降逆通便
C.活血化瘀，行气通便
D.润燥化痰，下气通便
正确答案：AB
解析：实证便秘治法：泻热导滞，润肠通便；顺气导滞，降逆通便；温里散寒，通便止痛
158.根据十四经主治规律，能治疗神志病的是
A.手三阳经喻穴
B.足三阳经输穴
27/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 28 =====
C.足三阴经喻穴
D.任、督脉喻穴
正确答案：BD
手三阳：咽喉病、眼病、热病；足三阳：眼病、神志病、热病；足三阴：前阴病、妇科病、
腹部病；任督：神志病、脏赔病、妇科病
159.下列五喻穴中，五行属水，为荥穴的有
A.液门
B.隐白
C.少冲
D.侠溪
正确答案：AD
解析：阴井木，阳井金，选择阳经的逾穴
160以下输穴中不用毫针浅刺的有
A心俞、少商
B.太阳、阳陵泉
C.肩、肩
D.印堂、风门
正确答案：BC
解析：A、D斜刺或点刺
161以下选项中能防止滞针的措施的是（与162题重复，待更正）
A.行针前做好解释工作
B.防止过多单向捻转
C.手法宜轻，取穴应少
D.防止压迫针柄
正确答案：AB
解析：A帮助患者放松，B防止肌肉紧张
162.如何避免滞针的情况
A.跟病人提前沟通
B.避免单方向捻转
C.针刺轻，少选穴位
D.不要碰到针柄
正确答案：AB
163.下列输穴中既是八脉交会穴又是络穴的是
A后溪
B.内关
C.公孙
D.外关
正确答案：BCD
解析：络穴：列缺偏历肺大肠，通里支正心小肠，心包内关三焦外，公孙丰隆脾胃详，
28/29


===== 2023年中医综合考试真题及答案详解.pdf | page 29 =====
胆络光明肝鑫沟，大钟肾络胱飞扬，脾络大包胃虚里，任络鸠尾督长强。
八脉交会穴：公孙冲脉胃心胸，内关阴维下总同，临泣胆经连带脉，阳维锐耻外关逢
后溪督脉内耿颈，申脉阳跨络亦通，列缺任脉行肺系，阴晓照海膈喉咙
164.下列属于足太阳膀胱经的穴位有哪些
A.心俞、晴明
B.缺失
C.至阴、次
D.秩边、
正确答案：AC
165.下列輸穴定位，正确的是
A.郑门，腕掌侧远端横纹上5寸，掌长肌腱和挠侧腕屈肌腱之间
B.小海，尺骨鹰嘴和内上踝凹陷中
C.尺泽，肘横纹上肱二头肌肌腱绕侧端凹陷中
D.阳陵泉，腓骨头后下方凹陷中
正确答案：ABC
解析：阳陵泉在小腿外侧，胖骨头前下方凹陷中
29/29
