

===== 2026中医综合考试真题及答案.docx | page 1 =====
2026年全国硕士研究生招生考试(中医综合)试题
一、A型题：第1~36小题，每小题1.5分，共54分；第37~81小题，每小题2分，共90分；合计144分。每小题的A、B、C、D四个选项中，请选出一项最符合题目要求的。
1.下列各项中，符合《素问·金匮真言论》关于季节性发病论述的是
A.冬善病寒中
B.长夏善病胸胁
C.春善病鼽衄
D.仲夏善病洞
【答案】C
【解析】“故春善病鼽衄，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。”
2.无阳就无以言阴，无阴亦无以言阳，指的是
A阴阳的交感
B.阴阳的互藏
C.阴阳的互用
D.阴阳的互根
【答案】D
【解析】“阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。”
3.五行制化的主要特点是
A.相生与相克不可分割
B.强调相克制约为主
C.相乘与相侮同时发生
D.强调相互资生为主
【答案】A
【解析】五行制化概念：五行之间递相生化(相互资生)，又间相制约，维持其相对平衡和正常的协调关系。
4.下列各项中，不属于“相傅之官”的生理功能
A.调节气机
B.调畅情志
C.助心行血
D.调节水液代谢
【答案】B
【解析】治理调节呼吸运动→肺司呼吸；
治理调节全身气机→肺主气；
治理调节血液运行→肺朝百脉；
治理调节津液代谢→肺主通调水道。
5.《灵枢·五味》其大气之搏(抟)而不行者，积于胸中，指的是什么
A.元气
B.宗气
C.营气
D.卫气
【答案】B
【解析】“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。”
6.下列各项，属于手厥阴经循行部位的是
A.心中
B.缺盆
C.掌后锐骨
D.无名指端
【答案】D
【解析】手厥阴心包经
①主干：起于胸中，出属心包络，向下穿过膈肌，依次络于上、中、下三焦。
②分支1：从胸中分出，沿胸浅出胁部，当腋下三寸处(天池穴)，向上至腋窝下，沿上肢内侧中线入肘，过腕部，入掌中(劳宫穴)，沿中指桡侧，出中指桡侧端(中冲穴)。
③分支2：从掌中分出，沿无名指出尺侧端(关冲穴)，交于手少阳三焦经。
7.不同人群患病各有不同的特点，下列说法错误的是
A.肥胖的人易得多中风眩晕
B.小儿易得腹泻和癥积
C.瘦人易得肺痨和咳嗽
D.老人易得心悸和胸痹
【答案】B
【解析】
选项A：肥胖者多痰湿，痰湿壅盛易致气血运行不畅，引发中风、眩晕，表述正确。
选项B：小儿“脾常不足”，易患腹泻，但“癥积”（腹腔内结块）多与气滞、血瘀、痰凝相关，小儿并非易得癥积（小儿常见病以感冒、食积、腹泻等为主），表述错误。
选项C：瘦人多阴虚或气阴不足，肺阴亏虚易受痨虫侵袭，引发肺痨、咳嗽，表述正确。
选项D：老人“心气虚衰”“血脉瘀滞”，易出现心悸、胸痹，表述正确。
8.瘀血具有而痰饮不具有的致病特点
A.阻滞气机
B.影响血行
C.损伤脉络
D.病证繁多
【答案】C
【解析】
痰饮：①阻滞气血运行；②影响水液代谢；③易于蒙蔽心神；④致病广泛，变幻多端
瘀血：①易于阻滞气机；②影响血脉运行；③影响新血生成；④病位固定，病证繁多
9.症见四肢逆冷，烦躁不安，小便短赤，脉沉者，采用寒凉方药治之，其病理基础是
A.寒郁化热，邪热亢盛伤津
B.里热盛极，阳盛格阴于外
C.阳气虚于外，邪气盛于里
D.气机郁滞，阳热不得外出
【答案】B
【解析】阴盛格阳：在原有面色苍白、四肢逆冷、精神萎靡、畏寒蜷卧、溲清便溏、脉微欲绝等寒盛于内表现的基础上，又出现面红、烦热、口渴、脉大无根等假热之象。
10.下列选项中，属于脾气虚体征的是
A.乏力
B.纳呆
C.腹痛
D.浮肿
【答案】D
【解析】脾气虚证：不欲食或纳少，腹胀，食后胀甚，便溏，神疲乏力，少气懒言，肢体倦怠，或浮肿，或消瘦，或肥胖，面色萎黄，舌淡苔白，脉缓或弱。
11.面色白和面色黄可共同见于
A.气滞证
B.阳虚证
C.气血两虚证
D.湿热内阻证
【答案】C
【解析】黄色[脾虚、湿证]
(1)面色黄而枯槁无光(萎黄)；脾胃气虚→脾胃虚衰，气血不足→机体失养。
(2)面色黄而虚浮者(黄胖)；脾虚湿蕴→泛溢肌肤。
(3)面目一身俱黄(黄疸)；①黄而鲜明如橘皮色(阳黄)；湿热蕴结； ②黄而晦暗如烟熏(阴黄)；寒湿困阻。
白色[虚证、寒证、失血、夺气]
(1)面色淡白无华，唇、舌色淡；气血不足，或失血；
(2)面色㿠白：阳虚寒证；
(3)㿠白虚浮；阳虚水泛；
(4)面色苍白伴大出血；脱血；
(5)面色苍白伴四肢厥冷、冷汗淋漓；阳气暴脱之亡阳证。
12.下列各组舌象中，均可因生理性变异导致的是
A.短缩舌，青紫舌
B.齿痕舌，强硬舌
C.吐弄舌，点刺舌
D.裂纹舌，地图舌
【答案】D
【解析】先天性：裂纹舌、齿痕舌、地图舌、绊舌。
13.下列选项中，均可见于痰火扰神的症状是
A.谵语，独语
B.谵语，狂言
C.独语，狂言
D.错语，语謇
【答案】B
【解析】谵语：邪热内扰神明。①外感热病；②温病邪入心包；③阳明腑实证；④痰热扰乱心神。
独语： ①心气不足，神失所养[郁病]；②气郁痰阻，蒙蔽心神[癫病]。
狂言：情志不遂，气郁化火，痰火互结，内扰神明所致[狂病、伤寒蓄血证]。
言謇(语謇)；①习惯而成者，称为口吃，不属病态；②病中语言謇涩并见舌强；风痰阻络[中风之先兆或中风后遗症]。
14.下列选项中，属于口渴多饮原因的是
A.肺胃热盛
B.热入营血
C.饮留胃肠
D.肝肾阴虚
【答案】A
【解析】口渴多饮是津液损伤的表现。
(1)燥邪伤津：口渴咽干，鼻干唇燥，发于秋季；
(2)实热证[里热炽盛，耗伤津液]；口大渴喜冷饮，兼见壮热面赤、汗出心烦、小便短黄、脉洪数；
(3)消渴病[素体阴虚，燥热内生，阴津耗损]；口渴多饮，甚或饮一溲一，小便量多，多食易饥，身体消瘦；
(4)大量汗出或发汗太过，剧烈吐泻，以及利尿太过，导致体内津液大量消耗，人必欲引水自济，也会见口渴多饮。
15.下列具有脉位沉的特征的脉象是
A.涩脉、牢脉
B.伏脉、代脉
C.弱脉、牢脉
D.弦脉、伏脉
【答案】C
【解析】沉脉重按始得之，沉伏弱牢一并施。
16.寒证和热证相互转化的关键因素是
A.病位的深浅
B.阳气的盛衰
C.邪气的轻重
D.病程的长短
【答案】B
【解析】寒证与热证的相互转化，是由邪正力量的对比所决定的，其关键又在于机体阳气的盛衰。
17.下列选项中，可见于津液亏虚证而不见于燥淫证的表现是
A.皮肤干燥
B.咳嗽少痰
C.眼窝深陷
D.大便干燥
【答案】C
【解析】津液不足证/津液亏虚证：口、鼻、唇、舌、咽喉、皮肤干燥，或皮肤枯瘪而缺乏弹性，眼球深陷，口渴欲饮，小便短少而黄，大便干结难解，舌红少津，脉细数无力等。
燥淫证：口唇、鼻腔、咽喉干燥，皮肤干燥甚至皲裂、脱屑，口渴欲饮，舌苔干燥，大便干燥，小便短黄，或见干咳少痰、痰黏难咳等。温燥：兼见发热微恶风寒、有汗、咽喉疼痛、舌边尖红、脉浮数；凉燥：兼有恶寒发热、无汗、头痛、脉浮紧。
18.症见咳嗽，痰多色白，胸闷，舌苔白腻，脉滑者。证属
A.心肺气虚
B.肺脾气虚
C.风寒犯肺
D.痰湿阻肺
【答案】D
【解析】痰湿阻肺证/寒饮停肺证/痰浊阻肺证：咳嗽气喘，痰多色白，或喉中哮鸣，胸闷，形寒肢冷，舌淡苔白腻或白滑，脉濡缓或滑。
19.攻下药的服药时间是
A.饭后服
B.空腹服
C.不定时服
D.睡前服
【答案】B
【解析】空腹服： ①补益药(多滋腻碍胃)；②攻下药、驱虫药； ③峻下逐水药(晨起空腹)。
饭前服：①病在胸膈以下，如胃、肝、肾等脏疾患；②多数药；③补益药和治疗肠胃疾病的药物(有利于消化吸收)。
饭后服：①病在胸膈以上，如眩晕、头痛、目疾、咽痛等；②消食药或对肠胃有刺激的药物。
睡前服：①安神药宜在睡前服1次；②涩精止遗药、缓下剂宜睡前服；③缓泻通便药宜睡前服，便于第二天清晨排便。
定时服：①截疟药应在疟疾发作前2小时服；②慢性病定时服。
不定时服：①急性病、呕吐、惊厥、石淋及咽喉病须煎汤代茶饮；②病情急险当不拘时服。
20.可用桑螵蛸而不用海螵蛸治疗的病症是
A.吐血
B.带下
C.阳痿
D.湿疹
【答案】C
【解析】桑螵蛸：肾虚不固；遗精滑精；遗尿尿频；小便白浊；肾虚阳痿
海螵蛸：吐血衄血；崩漏便血；外伤出血；遗精滑精；赤白带下；胃痛吞酸；湿疹湿疮；溃疡不敛
21.下列驱虫药中，不具有消积作用的是
A.榧子
B.苦楝皮
C.雷丸
D.槟榔
【答案】B
【解析】榧子：杀虫；消积；润肺止咳；润燥通便苦楝皮：杀虫；疗癣；[清热燥湿止痒]
雷丸：杀虫；消积；[开滞消疳]
槟榔：杀虫[泻下]；消积[导滞]；[缓泻通便]；行气；利水；截疟
22.芦根、白茅根相同的功效是
A.利尿
B.生津
C.止血
D.凉血
【答案】A
【解析】芦根：清热泻火；[祛痰排脓]；生津止渴；除烦；止呕；利尿白茅
根：凉血止血；[清胃止呕]；[清肺止咳]；清热利尿；[除湿退黄]
23.下列选项中，沙棘可以治疗的症状有
A.健脾补中，润肺止咳
B.益气健脾，补肾安神
C.益气养血，止咳祛痰
D.健脾消食，活血散瘀
【答案】D
【解析】沙棘：健脾消食；[化阴生津]；止咳祛痰；活血散瘀
24.下列具有敛肺定喘，收涩止带，固精缩尿作用的药物是
A.诃子
B.罂粟壳
C.银杏叶
D.白果
【答案】D
【解析】白果：敛肺定喘；[化痰]；收涩止带；[固精止遗]；缩尿
25.利尿宜生用，止血宜炒炭用的药物是
A.瞿麦
B.石韦
C.蒲黄
D.五灵脂
【答案】C
【解析】瞿麦：生用[无特殊]石韦：生用[无特殊]
蒲黄： ①炒炭：止血； ②生：化瘀/利尿； ③包煎。
五灵脂： ①包煎； ②生/醋/酒炙。
26.蟾酥入丸、散剂的用量为
A.0.002~0.004g
B.0.015~0.03g
C.0.1~0.3g
D.0.5~1g
【答案】B
【解析】①内服， 0.015~0.03g； ②外用适量。
27.治疗小儿慢惊风，宜选用的药物是
A.羚羊角
B.牛黄
C.地龙
D.全蝎
【答案】D
【解析】急惊风：龙胆、熊胆粉、青黛、水牛角、牛黄、重楼、朱砂、珍珠、地龙、钩藤、麝香、竹沥、天竺黄、礞石[菊花、羚羊角、拳参、紫贝齿、胆南星]
慢惊风：[四君子汤、山药、附子、肉桂、白芍]、洋金花
急慢惊风：蝉蜕、天麻、蕲蛇、乌梢蛇、代赭石、全蝎、僵蚕、[钩藤]
未明确急慢惊风：天南星、白附子、琥珀、远志、珍珠母、蜈蚣
28.大陷胸汤的组成为
A.大黄、芒硝、芫花
B.大黄、芒硝、甘遂
C.大黄、大戟、甘遂
D.芒硝、大戟、芫花
【答案】B
【解析】大陷胸汤：大黄、芒硝、甘遂
29.下列方剂组成中，含有人参、茯苓、甘草的是
A.败毒散
B.再造散
C.大秦艽汤
D.理中丸
【答案】A
【解析】败毒散：柴胡甘草桔梗人参川芎茯苓枳壳前胡羌活独活生姜薄荷再造散：黄芪人参桂枝甘草熟附细辛羌活防风川芎煨生姜大枣炒白芍大秦艽汤：秦艽甘草川芎独活当归白芍药石膏羌活防风白芷黄芩白术白茯苓生地黄熟地黄细辛
30.萆薢分清饮的功效是
A.温阳化饮，健脾利湿
B.行气利水，温肾助阳
C.温肾利湿，分清化浊
D.利水消肿，温肾化气
【答案】C
【解析】萆薢分清饮：温肾利湿，分清化浊。
31.以清热化痰，宽胸散结为功用的方剂是
A.小陷胸汤
B.清气化痰丸
C.贝母瓜蒌散
D.滚痰丸
【答案】A
【解析】小陷胸汤：清热化痰，宽胸散结。
清气化痰丸：清热化痰，理气止咳。
贝母瓜蒌散：润肺清热，理气化痰。
滚痰丸：泻火逐痰。
32.具有祛湿化痰，祛瘀通络功用的方剂是
A.鳖甲煎丸
B.桂枝茯苓丸
C.海藻玉壶汤
D.小金丹
【答案】D
【解析】鳖甲煎丸：软坚消癥，行气活血，祛湿化痰。
桂枝茯苓丸：活血化瘀，缓消癥块。
海藻玉壶汤：化痰软坚，散结消瘿。
小金丹：化痰除湿，祛瘀通络。
33.身热下痢，烦躁错语，口燥咽干，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力者。治宜首选
A.黄连解毒汤
B.大承气汤
C.栀子豉汤
D.凉膈散
【答案】A
【解析】黄连解毒汤：大热烦躁，口燥咽干，错语不眠；或热病吐血、衄血；或热甚发斑，或身热下痢，或湿热黄疸；或外科痈疡疔毒，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力。
大承气汤：①阳明腑实证：大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之硬，甚或潮热谵语，手足濈然汗出，舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。
②热结旁流证：下利清水，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉滑实。
③里实热证而见热厥、痉病、发狂者。
34.咳唾涎沫，短气喘促，咽喉干燥，舌红少苔，脉虚数。治宜选用
A.炙甘草汤
B.麦门冬汤
C.生脉散
D.补肺阿胶汤
【答案】B
【解析】麦门冬汤：①虚热肺痿。咳唾涎沫，短气喘促，咽干口燥，舌红少苔，脉虚数。
②胃阴不足证。气逆呕吐，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数。
35.下列方剂中，凉肝之中又辛凉透泄、息风之中兼养阴增液的是
A.大秦艽汤
B.天麻钩藤饮
C.镇肝熄风汤
D.羚角钩藤汤【答案】D
【解析】大秦艽汤：辛温甘寒，外散内补，气血兼顾，清养并行。
天麻钩藤饮：平肝清肝并举，重在平肝；平肝之中寓于活血，契合“血行风自灭”之理。
镇肝熄风汤：镇肝与潜阳合用，滋阴与疏肝并投，标本兼顾，治标为主。
羚角钩藤汤：清肝与息风、透热并用，滋阴与化痰、安神共伍，标本兼治，治标为主。
36.四逆散治疗少阴病，手足不温，若小便不利者，原方要求加
A.车前子
B.泽泻
C.茯苓
D.猪苓
【答案】C
【解析】①咳者→+五味子、干姜→温肺散寒止咳。
②悸者→+桂枝→温心阳。
③小便不利者→+茯苓→利小便。
④腹中痛者→+炮附子→散里寒。
⑤泄利下重者→+薤白→除下重。
⑥气郁甚者→+香附、郁金→理气解郁。
⑦有热者→+栀子→清内热。
37.患者女，30岁，发热恶风2天，身热不扬，肢体困重，胸闷脘痞，心烦口渴，小便短黄，舌苔黄腻，脉濡数。治宜选用
A.藿朴夏苓汤
B.新加香薷饮
C.藿香正气散
D.香苏散
【答案】B
【解析】感冒一暑湿伤表证一清暑祛湿解表一新加香薷饮
38.患者男，18岁。咳嗽三天，刻下症见干咳，痰少而黏，不易咯出，口干鼻燥，恶寒发热，舌尖红苔薄黄而干，脉浮数。治宜选用
A.杏苏散
B.贝母瓜蒌散
C.清燥救肺汤
D.桑杏汤
【答案】D
【解析】咳嗽一风燥伤肺(温燥)一桑杏汤
39.女，85岁，慢性支气管炎病史20年，刻下症见：喘咳气逆，不能平卧，咳痰白稀，心悸，全身浮肿，尿少肢冷，苔白滑，脉沉细。治宜选用
A.真武汤合葶苈大枣泻肺汤
B.五苓散合葶苈大枣泻肺汤
C.苓桂术甘汤合三子养亲汤
D.猪苓汤合三子养亲汤
【答案】A
【解析】喘证一水凌心肺证一真武汤合葶苈大枣泻肺汤
40.患者男，46岁，患支气管扩张病史 5年。昨日进食辛辣后咳吐大量脓血痰，腥臭异常，身热面赤，舌红苔黄腻，脉滑数。应采取的治法是
A.清肺化痰
B.化瘀排脓
C.排脓解毒
D.清热解毒【答案】C
【解析】肺痈一溃脓期一排脓解毒
41.女，85岁，慢性阻塞性肺炎病史30年，居家行无创伤性呼吸机自行吸氧治疗，昨日受寒后咳逆喘促加重，咳痰不爽，吸氧过量后出现嗜睡，表情淡漠，渐至谵妄，身凉面青，舌暗苔白腻，脉沉迟
A.涤痰汤合玉枢丹
B.涤痰汤合苏合香丸
C.礞石滚痰丸合玉枢丹
D.礞石滚痰丸合苏合香丸
【答案】B
【解析】肺胀一痰蒙神窍一涤痰汤合安宫牛黄丸或至宝丹一附方：苏合香丸：舌苔白腻，而有寒象[10版]
42.女性，72岁，大便干，排出困难，便后乏力，面白神疲，肢倦懒言，舌淡苔白，脉弱。其治法为
A.滋阴增液，润肠通便
B.养血滋阴，润肠通便
C.补肾温阳，润肠通便
D.补脾益肺，润肠通便
【答案】D
【解析】便秘一气虚秘一补脾益肺，润肠通便
43.患者男，45岁，昨日因饮食不慎，突发腹部疼痛拒按，烦渴引饮，大便粘滞不爽，舌红苔黄腻，脉滑数。可选用
A.正气天香散
B.枳实导滞丸
C.天台乌药散
D.木香顺气散
【答案】B
【解析】腹痛一饮食积滞一枳实导滞丸(存疑，可能题干或选项有出入)
44.患者女，68岁，近一年来出现迷路误事，亲疏不分，口吐痰涎，纳呆呕恶，舌淡红苔腻，脉弦滑。治疗宜选
A.洗心汤
B.礞石滚痰丸
C.导痰汤
D.清心滚痰丸
【答案】A
【解析】痴呆一痰浊蒙窍证一洗心汤
45.患者女，38岁。突发昏扑抽搐，口吐涎沫。平素急躁易怒，心烦失眠，口苦咽干，便秘尿黄，舌红，苔黄腻，脉弦数。治疗宜选用
A.黄连解毒汤合定痫丸
B.柴胡疏肝散合导痰汤
C.龙胆泻肝汤合涤痰汤
D.五生饮合二陈汤
【答案】A
【解析】痫病一发作期一阳痫
46.患者女，38岁，患者精神抑郁，胸闷太息，胁肋胀痛，纳呆嗳气，大便不调，舌淡红苔白，脉弦。治法宜选用
A.疏肝解郁，清肝泻火
B.疏肝解郁，理气和中
C.行气开郁，化痰散结
D.甘润缓急，养心安神
【答案】B
【解析】郁证一肝气郁结一疏肝解郁，理气畅中
47.男，32岁，平素饮食不佳，胃脘嘈杂，一周一来，恶心呕吐时作，饥不口燥咽于欲食，舌红少苔，脉细数。治疗首选
A.麦门冬汤
B.保和丸
C.香砂六君子汤
D.竹叶石膏汤
【答案】A
【解析】呕吐一胃阴不足一麦门冬汤
48.患者男， 66岁，慢性肝炎病史22年，近两年来腹大胀满，按之如囊裹水，颜面、下肢水肿，精神困倦，尿少便溏，舌暗苔白腻，脉缓，治宜用
A.调营饮
B.附子理苓汤
C.实脾散
D.中满分消丸
【答案】C
【解析】鼓胀一水湿困脾一实脾散
49.患者女，32岁，郊游野餐后突发腹痛，疼痛剧烈，大便频频，下痢脓血，壮热口渴，恶心呕吐，舌红苔黄燥，脉滑数。其治法为
A.清热燥湿，分消止泻
B.清肠化湿，调气和血
C.养阴和营，清肠止痢
D.清热解毒，凉血止痢
【答案】D
【解析】痢疾一疫毒痢一清热解毒，凉血止痢
50.患者男，58岁，风湿性关节炎病史10年。关节疼痛，屈伸不利，腰膝酸软，头晕目眩，舌红少苔，脉细数。治宜选用
A.羌活胜湿汤
B.圣愈汤
C.独活寄生汤
D.双合汤
【答案】C
【解析】痹症——肝肾虚痹——独活寄生汤
51.患者女，78岁，帕金森病史15年。头摇肢颤，头晕耳鸣，失眠，健忘，心悸，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。治法应用
A.填精益髓，育阴息风
B.镇肝熄风，舒筋止颤
C.滋阴养血，濡养筋脉
D.平肝熄风，濡养筋脉
【答案】A
【解析】颤证——髓海不足证——填精补髓，育阴息风
52.位于腕前区，桡骨茎突与舟状骨之间，拇长展肌腱之间，拇长展肌腱尺侧凹陷中的穴位在哪条经上
A.手太阴肺经
B.手少阴心经
C.手太阳小肠经
D.手阳明大肠经
【答案】A
【解析】太渊在腕前区，桡骨茎突与舟状骨之间，拇长展肌腱尺侧凹陷中。属于肺经
53.下列腧穴中，体现远治作用的是
A.大横治腹泻
B.天枢治便秘
C.公孙治胃痛
D.归来治腹痛
【答案】C
【解析】ABD为近治
54.下列五输穴中，属本经母穴的是
A.行间
B.复溜
C.涌泉
D.尺泽
【答案】B
【解析】肾经母穴为复溜
55.下列宜选用毫针深刺的是
A.表热证
B.气虚证
C.虚热证
D.里实寒证
【答案】D
【解析】宜深刺：中青年身强体壮者；形胖体强者；阴证、久病；四肢、臀、腹及肌肉丰厚处腧穴；秋冬宜刺深；多用直刺
(56~58题共用题干)
56.女性，56岁，支气管哮喘病史10年，长期吸入布地奈德福莫特罗粉吸入剂。昨日受凉后出现咳喘气粗，喉中痰鸣，痰黄黏不易咳出，伴恶寒，舌红，苔黄腻，脉浮滑数。其治法宜选用
A.宣肺散寒，化痰平喘
B.宣肺解表，化痰平喘
C.解表清里，化痰平喘
D.宣肺降逆，化痰平喘
【答案】C
【解析】哮病一寒包热哮一解表散寒，清化痰热
57.女性，56岁，支气管哮喘病史10年，长期吸入布地奈德福莫特罗粉吸入剂。昨日受凉后出现咳喘气粗，喉中痰鸣，痰黄黏不易咳出，伴恶寒，舌红，苔黄腻，脉浮滑数。应选何方
A.三子养亲汤
B.厚朴麻黄汤
C.射干麻黄汤
D.桑白皮汤
【答案】B
【解析】哮病一寒包热哮一解表散寒，清化痰热一小青龙加石膏汤或厚朴麻黄汤
58.女性，56岁，支气管哮喘病史10年，长期吸入布地奈德福莫特罗粉吸入剂。昨日受凉后出现咳喘气粗，喉中痰鸣，痰黄黏不易咳出，伴恶寒，舌红，苔黄腻，脉浮滑数。若病情进一步发展，出现痰鸣息涌，不得平卧，可加用
A.葶苈子、地龙
B.车前子、射干
C.鱼腥草、穿山龙
D.瓜蒌、桔梗
【答案】A
【解析】哮喘痰鸣气逆者，加射干、葶苈子、苏子祛痰降气平喘
(59~61题共用题干)
59.患者男性，59岁，高血压病史10年，昨日与家人争吵后出现眩晕，耳鸣，头目胀痛，心烦易怒，面红口干，舌红，苔薄黄，脉弦数。其治法为
A.凉肝息风，增液舒筋
B.镇肝息风，滋阴潜阳
C.滋补肝肾，息风潜阳
D.平肝潜阳，清火息风
【答案】D
【解析】眩晕——肝阳上亢证——天麻钩藤饮——平肝潜阳——清火息风
60.患者男性，59岁，高血压病史10年，昨日与家人争吵后出现眩晕，耳鸣，头目胀痛，心烦易怒，面红口干，舌红，苔薄黄，脉弦数。治宜选用
A.天麻钩藤饮
B.镇肝熄风汤
C.羚角钩藤汤
D.大定风珠
【答案】A
【解析】眩晕——肝阳上亢证——天麻钩藤饮——平肝潜阳——清火息风
61.患者男性，59岁，高血压病史10年，昨日与家人争吵后出现眩晕，耳鸣，头目胀痛，心烦易怒，面红口干，舌红，苔薄黄，脉弦数。若出现头晕眼涩，腰膝酸软，宜加
A.何首乌，知母
B.生地黄，枸杞子
C.山茱萸，炒白术
D.夏枯草，山药
【答案】B
【解析】腰膝酸软——肾虚，目涩——阴虚，应加滋肾阴的药物
(62~64题共用题干)
62.女性，56岁，精神分裂病史10年，长期服用奥氮平，昨日受刺激后突然暴怒无常，打人毁物，不避亲疏，不食不眠，面红耳赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。其诊断是
A.狂证之痰火扰神证
B.狂证之痰热瘀热证
C.痫证之肝火痰热证
D.痫证之痰热瘀热证
【答案】A
【解析】狂病——痰火扰神——镇心涤痰，清肝泻火——生铁落饮
63.女性，56岁，精神分裂病史10年，长期服用奥氮平，昨日受刺激后突然暴怒无常，打人毁物，不避亲疏，不食不眠，面红耳赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。该病治法是
A.滋阴降火，安神定志
B.疏肝解郁，化痰醒神
C.镇心涤痰，清肝泻火
D.豁痰化瘀，调畅气血
【答案】C
【解析】狂病一痰火扰神一镇心涤痰，清肝泻火一生铁落饮
64.女性，56岁，精神分裂病史10年，长期服用奥氮平，昨日受刺激后突然暴怒无常，打人毁物，不避亲疏，不食不眠，面红耳赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治宜选用
A.洗心汤
B.琥珀养心丹
C.癫狂梦醒汤
D.生铁落饮
【答案】D
【解析】狂病一痰火扰神一镇心涤痰，清肝泻火一生铁落饮
(65~67题共用题干)
65.男， 49岁，每日饮白酒约300mL，进食辛辣后突发胃脘剧烈疼痛，口干口苦，纳差恶心，大便不畅，舌红苔黄腻，脉滑数。其治法为
A.祛湿和胃，理气止痛
B.清化湿热，理气和胃
C.清肝泻火，和胃止痛
D.消食导滞，和胃止痛
【答案】B
【解析】胃痛一湿热中阻一清热化湿，理气和胃-清中汤
66.男， 49岁，每日饮白酒约300mL，进食辛辣后突发胃脘剧烈疼痛，口干口苦，纳差恶心，大便不畅，舌红苔黄腻，脉滑数。应选何方
A.清中汤加减
B.平胃散加减
C.化肝煎加减
D.保和丸加减
【答案】A
【解析】胃痛一湿热中阻一清热化湿，理气和胃一清中汤
67.男，54岁，每日饮白酒约300mL，进食辛辣后突发胃脘剧烈疼痛，口干口苦，纳差恶心，大便不畅，舌红苔黄腻，脉滑数。若患者出现便血，色红粘稠，舌红苔黄腻，脉滑数，治宜选用
A.茜根散合小蓟饮子
B.泻心汤合十灰散
C.地榆散合槐角散
D.泻白汤合黛蛤散
【答案】C
【解析】便血——肠道湿热——地榆散合槐角丸
(68~70 题共用题干)
68.男， 45岁，颈项部疼木疼痛5年，刻下：以后颈部疼痛为主，时有转侧困难，伴见左上肢肿胀麻木，舌淡红，苔薄白，脉沉。其经络辨证为
A.太阳经证
B.少阳经证
C.阳明经证
D.太阴经证
【答案】A
【解析】项痹——太阳经证
69.男， 45岁，颈项部疼木疼痛5年，刻下：以后颈部疼痛为主，时有转侧困难，伴见左上肢肿胀麻木，舌淡红，苔薄白，脉沉。治疗主穴除选用颈夹脊、阿是穴外，还包括
A.天柱，风池，肝俞，太冲
B.天柱，风池，曲池，悬钟
C.大椎，风府，肾俞，太溪
D.大椎，风府，偏历，昆仑
【答案】B
【解析】项痹主穴：颈夹脊阿是穴天柱后溪申脉
70.男， 45岁，颈项部疼木疼痛5年，刻下：以后颈部疼痛为主，时有转侧困难，伴见左上肢肿胀麻木，舌淡红，苔薄白，脉沉。根据辨证取穴，应取配穴为
A.丘墟
B.合谷
C.外关
D.申脉
【答案】D
【解析】①督脉、足太阳经证配风府、昆仑；
②手太阳经证配小海、少泽；
③手阳明经证配肩髃、曲池、合谷；
④风寒痹阻配风门、大椎；
⑤劳伤血瘀配膈俞、合谷；
⑥肝肾亏虚配肝俞、肾俞；
(71~73题共用题干)
71.女，36岁，5年前因车祸头部外伤，此后时发猝然昏扑，口吐涎沫，可自行苏醒。兼见头部刺痛，头晕目眩，睡眠欠佳，舌质紫暗，苔薄白腻，脉涩。辨证为
A.痰火扰神
B.瘀阻脑络
C.风痰闭阻
D.肝肾阴虚
【答案】B
【解析】①风痰闭阻：胸闷，痰多，舌质红，苔白腻，脉弦滑有力；
②痰火扰神：急躁易怒，咳痰不爽，舌红，苔黄腻，脉弦滑而数；
③瘀阻脑络：头部刺痛，或有脑部外伤史，舌质紫暗，脉涩；
④心脾两虚：神疲乏力，面色苍白，大便溏薄，舌淡，苔白腻，脉沉弱；
⑤肝肾阴虚：神志恍惚，两目干涩，健忘失眠，腰膝酸软，舌红，苔薄黄，脉细数。
72.女，36岁，5年前因车祸头部外伤，此后时发猝然昏扑，口吐涎沫，可自行苏醒。兼见头部刺痛，头晕目眩，睡眠欠佳，舌质紫暗，苔薄白腻，脉涩。
针灸治疗主穴为
A.鸠尾，太冲，印堂，丰隆，间使
B.腰奇，后溪，水沟，内关，太冲
C.百会，内关，太溪，悬钟，足三里
D.百会，印堂，内关，神门，太冲
【答案】A
【解析】痫病间歇期主穴：印堂鸠尾间使太冲丰隆腰奇
73.女，36岁，5年前因车祸头部外伤，此后时发猝然昏扑，口吐涎沫，可自行苏醒。兼见头部刺痛，头晕目眩，睡眠欠佳，舌质紫暗，苔薄白腻，脉涩。
应选用的配穴为
A.肾俞、三阴交
B.行间、内庭
C.风池、阴陵泉
D.膈俞、血海
【答案】D
【解析】①风痰闭阻配合谷、中脘、风池；
②痰火扰神配曲池、神门、内庭；
③瘀阻脑络配百会、膈俞、内关；
④心脾两虚配心俞、脾俞、足三里；
⑤肝肾阴虚配肝俞、肾俞、三阴交。
74.根据医学专业精神的三项基本原则和十项专业责任，下列表述最恰当的是
A.医疗工作者应当努力提高业务水平，向患者提供最新疗法
B.医疗工作者应当努力提高医疗质量，向患者提供最新治疗仪器
C.医疗工作者应当努力进行科学探索，确保创新成果的合理应用
D.医疗工作者应当努力维护公众信任，避免向公众揭露利益冲突
【答案】C
【解析】
75.患者男， 36岁，确诊了艾滋病，问大夫：“艾滋病是不治之症吗？我还可以活多久?”医生回答不恰当的是
A.艾滋病是可以治疗的，但治疗过程中应注意保护自己和他人
B.艾滋病是免疫缺陷性疾病，生存期与个体差异有关
C.目前艾滋病虽不能根治，但经过合理治疗可以长期生存
D.艾滋病综合治疗方法不断进步，哪有那么容易死
【答案】D
【解析】
76.医患沟通包括语言沟通和非语言沟通，以下属于医生非语言沟通方式的是
A.使用敬称与患者和家属沟通
B.握一下术前紧张患者的手
C.用书面语言向患者解释手术知情同意书
D.通过互联网诊疗平台给患者解释病情
【答案】B
【解析】
77.“要点反馈”的目的是医生确认患者自诉中的关键信息，当患者说“大夫，我右边肚子特别疼，疼得一晚上都没睡好”时，以下表达不属于“要点反馈”的是
A.你昨晚上吃什么特殊的东西了吗?
B.嗯？你右边肚子特别疼?
C.你说你右边肚子很疼是吗?
D.你说的是右边腹痛非常明显吗?
【答案】A 【解析】
78.知情同意是重要的医学伦理要求，实践中获取患者知情同意有若干方式，其中最符合明示的知情同意的是
A.指定的知情同意
B.知情的选择退出
C.口头的知情同意
D.书面的知情同意
【答案】D
【解析】
79.医疗实验中会使用到患者临床诊疗剩余的血液样本，要求通过患者明确同意后才能使用，下列不符合这条要求的是
A.使用临床诊疗后将要废弃的血液样本
B.使用去除标志的血液样本
C.使用未追溯到患者来源的血液样本
D.使用加密编码的血液样本
【答案】C
【解析】
80.干细胞研究已取得令人瞩目的成果，但其研究成果的临床转化必须具有重要的科学及社会价值。关于干细胞临床转化，下列最应优先考虑的理由是
A.国外类似产品已获批上市，国内产品也应尽快获批
B.为解决严重威胁患者生命且无有效干预措施
C.该疗法适应症广泛，经济效益颇佳，患者热切期待
D.研究结果提示该干细胞制剂疗效可能优于现有疗法
【答案】B
【解析】
81.医师王某将自己的医师执业证书出租给个体门诊部，每年获利8000元，根据《医师法》法律规定，王某需要承担的法律责任是
A.批评教育，警告，责令改正
B.警告，没收违法所得，并处罚款
C.批评教育，责令改正，没收违法所得
D.责令改正，没收违法所得，并处罚款
【答案】D
【解析】
二、B 型题：第82~105题，每小题1.5分，共36分。A、B、C、D四个选项是其下两道小题的备选项，请从中选出一项最符合题目要求的，且每个选项可以被选择一次或两次。
82.以上各项中关于五脏的表述正确的是
A.藏于阴而象于地
B.传化物而不藏
C.实而不能满
D.满而不能实
【答案】D
【解析】五脏：藏精气而不泻，满而不实。
83.以上各项中关于与奇恒之腑的表述正确的是
A.藏于阴而象于地
B.传化物而不藏
C.实而不能满
D.满而不能实
【答案】A
【解析】奇恒之腑功能上贮藏精气与五脏相似，形态上中空有腔与六腑相类，似脏非脏，似腑非腑，故以“奇恒之腑”名之。《素问 ·五脏别论》说：“脑、髓、：骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名日奇恒之腑。”
84.《灵枢，口问》中“上气不足”，其常见的临床表现是
A.耳鸣耳聋
B.头晕目眩
C.鼻流清涕
D.鼻塞眼干
【答案】B
【解析】上气不足即清阳不升：头晕、目眩、耳鸣；
85.依据《素问·阴阳应象大论》，“清气在下”，其常见的临床表现是
A.耳聋耳鸣
B.头晕目眩
C.鼻流清涕
D.鼻塞眼干
【答案】B
【解析】脾主升清(精微)
生理：脾气散精，上归于肺。
病理：
a.上不得精微之滋养而见头目眩晕、精神疲惫；
b.中有浊气停滞而见腹胀满闷；
c.下有精微下流而见便溏、泄泻。
【经典原文】“清气在下，则生飧泄，浊气在上，则生膜胀。”
86.脉势紧张有力，状如牵绳转索，可见于
A.虚热证
B.虚寒证
C.食积
D.惊恐
【答案】C
【解析】紧脉：绷急弹指，状如牵绳转索；1.实寒证； 2.疼痛； 3.食积
87.脉形如豆，滑数有力，关部尤显，见于
A.虚热证
B.虚寒证
C.食积
D.惊恐
【答案】D
【解析】动脉：脉短如豆，滑数有力，厥厥动摇，关部尤显；1.疼痛； 2.惊恐
88.症见面目发黄，脘腹胀闷，便溏尿黄，舌红苔黄腻，脉濡数，证属
A.肝胆湿热证
B.湿热蕴脾证
C.膀胱湿热证
D.大肠湿热证
【答案】B
【解析】湿热蕴脾证：脘腹胀闷，纳呆，恶心欲呕，口苦口粘，渴不多饮，便溏不爽，小便短黄，肢体困重，或身热不扬，汗出热不解，或见面目发黄、色鲜明，或皮肤瘙痒，舌质红，苔黄腻，脉濡数。
89.症见面目发黄，胁肋胀痛，阴部潮湿，舌红苔黄腻，脉滑数，证属
A.肝胆湿热证
B.湿热蕴脾证
C.膀胱湿热证
D.大肠湿热证
【答案】A
【解析】肝胆湿热(下注)证：胁肋胀痛，纳呆腹胀，泛恶欲呕，口苦厌油，身目发黄，大便不调，小便短黄；或寒热往来，舌红，苔黄腻，脉弦滑数；或阴部潮湿、瘙痒、湿疹，阴器肿痛，带下黄臭。
90.肉豆蔻，豆蔻的共同功效是
A.温中行气
B.涩肠止泻
C.固精止遗
D.补肾安胎
【答案】A
【解析】肉豆蔻：温中行气；涩肠止泻
草豆蔻：燥湿行气；[化浊行气消胀]；温中止呕；[温脾燥湿]
91.沙苑子，菟丝子的共同功效是
A.温中行气
B.涩肠止泻
C.固精止遗
D.补肾安胎
【答案】C
【解析】沙苑子：补肾助阳；固精缩尿；养肝明目
菟丝子：补益肝肾；固精缩尿；安胎；明目；止泻；[补肾益精]；[外]消风祛斑
92.既治食积气滞，腹胀便秘，又治痰饮喘咳的药物是
A.沉香
B.厚朴
C.苍术
D.佛手
【答案】B
【解析】沉香：寒凝气滞；胸腹胀闷疼痛；[脘腹冷痛]；胃寒呕吐呃逆；肾虚气逆喘息；[上实下虚痰饮喘嗽]
厚朴：湿滞伤中；脘痞吐泻；食积气滞；腹胀便秘；[积滞便秘]；痰饮喘咳
苍术：湿阻中焦；脘腹胀满；[痰饮]；泄泻；水肿；风湿痹痛；脚气痿痹；[湿热带下]；[湿疮]；[湿疹]；风寒感冒；夜盲；眼目昏涩
佛手：肝胃气滞；胸胁胀痛；[脘腹痞满]；脾胃气滞；胃脘痞满；食少呕吐；咳嗽痰多
93.既治肝胃气滞，胸胁胀痛，又治湿痰咳嗽的药物是
A.沉香
B.厚朴
C.苍术
D.佛手
【答案】D
【解析】沉香：寒凝气滞；胸腹胀闷疼痛；[脘腹冷痛]；胃寒呕吐呃逆；肾虚气逆喘息；[上实下虚痰饮喘嗽]
厚朴：湿滞伤中；脘痞吐泻；食积气滞；腹胀便秘；[积滞便秘]；痰饮喘咳
苍术：湿阻中焦；脘腹胀满；[痰饮]；泄泻；水肿；风湿痹痛；脚气痿痹；[湿热带下]；[湿疮]；[湿疹]；风寒感冒；夜盲；眼目昏涩
佛手：肝胃气滞；胸胁胀痛；[脘腹痞满]；脾胃气滞；胃脘痞满；食少呕吐；咳嗽痰多
94.痛泻要方的药物组成有
A.白术、白芍
B.苍术、防风
C.陈皮、厚朴
D.黄芪、甘草
【答案】A
【解析】痛泻要方：炒白术 炒芍药 炒陈皮 防风
95.完带汤的药物组成有
A.白术、白芍
B.苍术、防风
C.陈皮、厚朴
D.黄芪、甘草
【答案】A
【解析】完带汤：白术山药 人参白芍[酒炒]车前子[酒炒]苍术 甘草 陈皮 黑芥穗柴胡
96.气郁所致的胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消，治宜
A.越鞠丸
B.四磨汤
C.枳实薤白桂枝汤
D.金铃子散
【答案】A
【解析】越鞠丸：胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。四磨汤：胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食，苔白，脉弦。
枳实薤白桂枝汤：气结在胸，胸满而痛，甚或气从胁下上逆抢心，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
金铃子散：胸腹、胁肋、脘腹诸痛，或痛经、疝气痛，时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。
97.气郁所致的胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食，苔白，脉弦，治宜
A.越鞠丸
B.四磨汤
C.枳实薤白桂枝汤
D.金铃子散
【答案】B
【解析】越鞠丸：胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。四磨汤：胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食，苔白，脉弦。
枳实薤白桂枝汤：气结在胸，胸满而痛，甚或气从胁下上逆抢心，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
金铃子散：胸腹、胁肋、脘腹诸痛，或痛经、疝气痛，时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。
98.病位主要在肺，涉及心，脾，肾的疾病是
A.肺胀
B.喘证
C.肺痈
D.哮病
【答案】A
【解析】肺胀：病位在肺；继则影响脾、肾；后期及心。
99.病位主要在肺，肾，涉及心，脾，肝的疾病是
A.肺胀
B.喘证
C.肺痈
D.哮病
【答案】B
【解析】喘证：病位主要在肺和肾；与肝、脾、心有关。哮病：在肺，与肝、脾、肾密切相关，久则及心。
100.胸痹之寒凝心脉证，治宜选用
A.瓜蒌薤白半夏汤合涤痰汤
B.枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤
C.四逆加人参汤合独参汤
D.参附汤合右归饮
【答案】B
【解析】胸痹心痛寒凝心脉证：枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤
101.胸痹之心肾阳虚证，治宜选用
A.瓜蒌薤白半夏汤合涤痰汤
B.枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤
C.四逆加人参汤合独参汤
D.参附汤合右归饮
【答案】D
【解析】胸痹心痛脾肾阳虚证：参附汤合右归饮
102.以上各项腧穴中，属于手少阳三焦经的是
A.外关、肩髃
B.光明、攒竹
C.率谷、带脉
D.翳风、阳池
【答案】D
【解析】三焦经：关冲、中渚、阳池、外关、支沟、肩髎、翳风、角孙、耳门、丝竹空
103.以上各项腧穴中，属于足少阳胆经的是
A.外关、肩髃
B.光明、攒竹
C.率谷、带脉
D.翳风、阳池
【答案】C
【解析】瞳子髎、听会、率谷、阳白、头临泣、风池、肩井、日月、带脉、环跳、风市、阳陵泉、光明、悬钟/绝骨、丘墟、足临泣、侠溪、足窍阴
104.艾灸治疗骨蒸潮热，所依据的艾灸治疗作用是
A.消瘀散结
B.温经散寒
C.扶阳固脱
D.引热外行
【答案】D
【解析】温经散寒：寒凝血滞、经络痹阻所引起的寒湿痹痛、痛经、经闭、胃脘痛、腹痛、泄泻、痢疾等病证。
扶阳固脱：脱证和中气不足、阳气下陷而引起的遗尿、脱肛、阴挺、崩漏、带下、久泻。
消瘀散结：气血凝滞之疾，如乳痈初起、瘰疬、瘿瘤等病证。
防病保健：强壮要穴能够强身健体，抵御外邪。
引热外行：①灸法治疗疖肿、带状疱疹、丹毒、甲沟炎等某些实热病证。②阴虚发热，也可使用灸法，但要注意施灸量不宜过大。如选用膏肓、四花穴等治疗骨蒸潮热、虚痨咳喘。
105.艾灸治疗瘰疬瘿瘤，所依据的艾灸治疗作用是
A.消瘀散结
B.温经散寒
C.扶阳固脱
D.引热外行
【答案】A
【解析】温经散寒：寒凝血滞、经络痹阻所引起的寒湿痹痛、痛经、经闭、胃脘痛、腹痛、泄泻、痢疾等病证。
扶阳固脱：脱证和中气不足、阳气下陷而引起的遗尿、脱肛、阴挺、崩漏、带下、久泻。
消瘀散结：气血凝滞之疾，如乳痈初起、瘰疬、瘿瘤等病证。
防病保健：强壮要穴能够强身健体，抵御外邪。
引热外行：①灸法治疗疖肿、带状疱疹、丹毒、甲沟炎等某些实热病证。②阴虚发热，也可使用灸法，但要注意施灸量不宜过大。如选用膏肓、四花穴等治疗骨蒸潮热、虚痨咳喘。
三、X型题：第106~165题，每小题2分，共120分。每小题的A、B、C、D四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。请选出所有符合题目要求的答案，多选、少选或错选均不得分。
106.下列关于《三因极一病证方论》中“不内外因”描述正确的是
A.疰忤附着
B.畏压溺
C.金疮踒折
D.叫呼伤气
【答案】ABCD
【解析】宋·陈无择进一步明确：“三因学说”
(1)六淫邪气侵犯为外所因；
(2)七情所伤为内所因；
(3)饮食劳倦、跌仆金刃及虫兽所伤等为不内外因。
《三因极一病证方论》：“凡治病，先须识因，不知其因，病源无自。其因有三：曰内，曰外，曰不内外。内则七情，外则六淫，不内不外，乃背常经。
外所因：然六淫天之常气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因。
内所因：七情人之常性，动之则先自脏腑郁发，外形于肢体，为内所因。
不内外因：其如饮食饥饱，叫呼伤气，尽神度量，疲极筋力，阴阳违逆，乃至虎狼毒虫，金疮痿折，疰忤附着，畏压溺等，有背常理，为不内外因。”
107.下列关于《灵枢·脉要精微论》中“冬至四十五日”阴阳之气变化，错误的是
A.阳气微上，阴气微下
B.阴消阳长，阳消阴长
C.阳气内收，阴气生长
D.阴气微上，阳气微下
【答案】BCD
【解析】“是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。”
108.下列选项中，属于“少火”作用的是
A.滋补肾阴
B.养神柔筋
C.温煦脏腑
D.补益肝血
【答案】BC
【解析】火热内生；又称“内火”或“内热”，与外火相对，指脏腑阴阳失调，而致火热内扰的病机变化。生理状态下，人体的阳气具有养神柔筋、温煦脏腑、促进功能活动的作用→“少火”。
109.《灵枢·海论》中关于“髓海不足”描述正确的有
A.脑转耳鸣
B.胫酸眩冒
C.目无所见
D.懈怠安卧
【答案】ABCD
【解析】“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”
110.下列关于宗气的描述正确的是
A.灌注心脉，推动血行
B.资助先天元气
C.生成与肺、脾、肾相关
D.调节呼吸、语言、发声
【答案】ABD
【解析】宗气
生成：(1)脾胃运化的水谷之精所化生的水谷之气；(2)肺从自然界中吸入的清气。
分布：(1)上出于肺，循喉咙而走息道，推动呼吸；(2)沿三焦向下运行于脐下丹田(下气海)，以资先天元气，由气海向下注入气街(足阳明经脉的腹股沟部位)，再下行于足；
(3)贯注心脉，推动血行。
主要功能：(1)走息道以行呼吸(宗气上走息道，推动肺的呼吸)；(2)贯心脉以行血气；(3)资先天。
111.下列经脉循行到达头面官窍的是
A.足厥阴经
B.足少阴经
C.手厥阴经
D.手少阴经
【答案】AD
【解析】足厥阴肝经
①主干：起于足大趾爪甲后丛毛处，向上沿足背至内踝前一寸处(中封穴)，向上沿胫骨内缘，在内踝尖上八寸处交出足太阴脾经之后，上行过膝内侧，沿大腿内侧中线进入阴毛中，绕阴器，至少腹，挟胃两旁，属肝，络胆，向上穿过膈肌，分布于胁肋部，沿喉咙的后边，向上进入鼻咽部，上行连接目系，出于额，上行与督脉会于头顶部。
②分支1：从目系分出，下行颊里，环绕口唇的里边。
③分支2：从肝分出，穿过膈肌，向上注入肺，交于手太阴肺经。
足少阴肾经
①主干：起于足小趾下，斜行于足心(涌泉穴)，出行于舟骨粗隆(然谷穴)之下，沿内踝后，分出进入足跟部，向上沿小腿内侧后缘，至腘窝内侧，上股内侧后缘入脊内(长强穴)，穿过脊柱至腰部，属肾，络膀胱。
②直行者：从肾上行，穿过肝和膈肌，进入肺，沿喉咙，到舌根两旁。
③分支：从肺中分出，络心，注入胸中，交于手厥阴心包经。
手厥阴心包经
①主干：起于胸中，出属心包络，向下穿过膈肌，依次络于上、中、下三焦。
②分支1：从胸中分出，沿胸浅出胁部，当腋下三寸处(天池穴)，向上至腋窝下，沿上肢内侧中线入肘，过腕部，入掌中(劳宫穴)，沿中指桡侧，出中指桡侧端(中冲穴)。
③分支2：从掌中分出，沿无名指出尺侧端(关冲穴)，交于手少阳三焦经。
手少阴心经
①主干：起于心中，走出后属心系(心与其它脏腑相连的脉络)，向下穿过膈肌，络小肠。
②分支：从心系分出，挟食道上行，连于目系(目与脑相连的脉络)。
③直行者：从心系出来，退回上行经过肺，向下浅出腋下(极泉穴)，沿上肢内侧后缘，过肘中，经掌后锐骨端，进入掌中，沿小鱼际内侧，出小指桡侧端(少冲穴)，交于手太阳小肠经。
112.易扰乱心神的病因
A.七情内伤
B.暑邪侵袭
C.痰浊上犯
D.水饮上逆
【答案】ABCD
【解析】七情致病特点：首先影响心神
暑性升散，易扰心神，易伤津耗气痰饮：易于蒙蔽心神(选项存疑)
113.下列各项中正气与邪气均可以影响的是
A.证候性质
B.体质类型
C.病情的轻重
D.病位深浅
【答案】ABCD
【解析】
正气与发病：(1)正虚感邪而发病；(2)正虚生邪而发病；(3)正气强弱可决定发病的证候性质；(4)正气与体质
邪气的作用：(1)邪气是疾病发生的原因；(2)影响发病的性质、类型和特点；(3)影响病情和病位；(4)某些情况下主导疾病的
邪气与发病；(1)邪气是疾病发生的原因；(2)影响发病的性质、类型和特点；(3)影响病情和病位；(4)某些情况下主导疾病的发生
114.下列选项中，与小肠泌别清浊功能失调有关的是
A.大便溏泄
B.尿少
C.下痢脓血
D.大便秘结
【答案】AB
【解析】主泌别清浊
小肠主泌别清浊，指小肠对食糜作进一步消化，并将其分为清浊两部分的生理功能。
①清者：谷精和津液，由小肠吸收，经脾气转输至全身，灌溉四傍；
②浊者：食物残渣和部分津液，在胃与小肠之气的作用下经阑门传送到大肠。病理：清浊不分：尿少，便溏泄泻。
115.下列病证中，适宜采用从治法的是
A.阴血亏虚所致的闭经
B.瘀血内阻所致的崩漏
C.饮食积滞所致的泄泻
D.膀胱湿热所致的尿频
【答案】ABCD
【解析】反治[从治]指顺从病证的外在假象而治的治疗原则，又称为“从治”。适应疾病的征象与其本质不完全符合。
116.下列选项中，属于望诊中常色的是
A.主色
B.客色
C.善色
D.恶色
【答案】AB
【解析】常色
概念：人体健康时面部皮肤的色泽，包括主色&客色。
特征：我国正常人的常色特点是红黄隐隐，明润含蓄。
临床意义：胃气充足、精气内含；人体精气充盛，脏腑功能正常。
注：(1)主色：个人生来所有、一生基本不变的肤色，属于个体肤色特征；(2)客色：因季节、气候、昼夜等外界因素变动而发生相应变化的肤色。
117.阴虚发热的特点是
A.五心烦热
B.骨蒸潮热
C.热势或高或低
D.低热
【答案】ABD
【解析】潮热————阴虚潮热
微热[低热]————阴虚发热；长期低热，兼颧红、五心烦热等症。
118.血瘀所致月经不调的表现有
A.月经量少
B.月经量多
C.月经先期
D.月经后期
【答案】ABD
【解析】月经后期：血虚；血瘀。
月经过多：(1)血热；月经过多，伴有月经先期，经色深红，身热或五心烦热；(2)气虚不摄；经色淡红，质稀量多，气短，乏力；(3)血瘀；月经过多，伴有月经后期，经色紫暗、有血块。
月经过少：(1)营血不足；(2)肾气亏虚，精血不足，血海不盈；(3)寒凝、血瘀、痰湿阻滞，血行不畅。
119.下列各项，可见脉象浮细而软的是
A.气虚证
B.血虚证
C.痰证
D.湿证
【答案】ABD
【解析】濡脉浮细无力软，病主虚证湿困懒。
120.以下不属于虚证与实证鉴别要点的是
A.腹痛的喜按与拒按
B.大便的稀溏与干结
C.汗出的量多与量少
D.舌色的淡白与红绛【答案】BCD
【解析】虚证：人体阴阳、气血、津液、精髓等正气亏虚，以“不足、松弛、衰退”为主要症状特征的证。其基本病理为正气亏虚、邪气不著。
实证：人体感受外邪，或疾病过程中阴阳气血失调，体内病理产物蓄积，以“有余、亢盛、停聚”为主要症状特征的证。其基本病理为邪气盛实、正气不虚。
121.风淫证和暑淫证均可见的临床表现
A.倦怠乏力
B.肢体麻木
C.发热
D.汗出
【答案】CD
【解析】风淫证：恶风，微发热，汗出，苔薄白，脉浮缓；或有鼻塞、流清涕、喷嚏，或伴咽喉痒痛、咳嗽；或突起风团，皮肤瘙痒，瘾疹；或突发肌肤麻木，口眼蜗斜；或肌肉僵直、痉挛、抽搐；或肢体关节游走作痛；或新起面睑、肢体浮肿等。
暑淫证：发热恶热，心烦汗出，口渴喜饮，气短神疲，肢体困倦，小便短黄，舌红，苔白或黄，脉虚数；或发热，胸闷脘痞，腹痛，呕恶，无汗，苔黄腻，脉濡数；或发热，猝然昏倒，汗出不止，气急；甚至昏迷、抽搐，舌绛干燥，脉细数等。
122.气虚进一步发展可导致的证候是
A.气脱
B.气闭
C.气陷
D.血瘀
【答案】ACD
【解析】气陷证/中气下陷证：多由气虚进一步发展而来，或为气虚证的一种特殊表现形式。气脱证：气虚、气不固发展而来；
气闭证：①大怒、暴惊、忧思过极等强烈的精神刺激，使神机闭塞；②瘀血、砂石、蛔虫、痰浊等邪气阻塞脉络、管腔，导致气机闭阻；③因溺水、电击等意外事故，致使心肺气闭。
血瘀证：①外伤、跌仆造成体内出血，离经之血未及时排出或消散，蓄积而成；②气滞血行不畅，以致血脉瘀滞；③血寒，血脉凝滞；④血热，血液浓缩壅聚；⑤湿浊、痰浊、砂石等实邪阻塞脉络，血运受阻；⑥气虚、阳虚推动无力，血行缓慢；⑦血脉空虚，血行迟缓。
123.下列各项中，临床表现可见心烦失眠的是
A.心肾阳虚
B.心肾不交
C.心火亢盛
D.痰火扰神
【答案】BCD
【解析】心肾阳虚证：心悸怔忡，腰膝酸冷，肢体浮肿，小便不利，形寒肢冷，神疲乏力，精神萎靡或嗜睡，唇甲青紫，舌胖、淡暗或青紫，苔白滑，脉弱。
心肾不交证：心烦，心悸，失眠，多梦，头晕，耳鸣，腰膝酸软，梦遗，口燥咽干，五心烦热，潮热盗汗，便结尿黄，舌红少苔，脉细数；或阳痿，腰膝冷痛，脉沉细无力。
心火亢盛证：心烦失眠，或狂躁谵语，神识不清；或舌上生疮，溃烂疼痛；或吐血，衄血；或小便短赤，灼热涩痛；伴见发热口渴，便秘尿黄，面红舌赤，苔黄脉数。
痰火扰神证：烦躁不宁，失眠多梦，甚或神昏谵语，胸闷气粗，咳吐黄痰，喉间痰鸣，发热口渴，面红目赤；或狂躁妄动，打人毁物，不避亲疏，胡言乱语，哭笑无常；舌红，苔黄腻，脉滑数。
124.肾阴虚证和肾精不足证共同的症状
A.腰膝酸软
B.耳鸣耳聋
C.男子阳强
D.女子崩漏
【答案】AB
【解析】肾阴虚证：腰膝酸软而痛，眩晕耳鸣，失眠多梦，形体消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干颧红，或见性欲偏亢，男子阳强易举，遗精早泄，女子经少、经闭，或见崩漏，舌红少苔或无苔，脉细数。
肾精不足证：小儿发育迟缓，身材矮小，囟门迟闭，骨骼痿软，智力低下；性欲减退，男子精少不育，女子经闭不孕[月经量少]；发脱齿摇，耳聋，耳鸣如蝉，腰膝酸软，足痿无力，健忘恍惚，神情呆钝，动作迟钝；舌淡苔白，脉弱。
125.下列选项中，属于气分证临床表现的是
A.发热
B.口渴引饮
C.斑疹紫黑
D.谵语
【答案】ABD
【解析】气分证：发热，不恶寒，反恶热，汗出，口渴，尿黄，舌红苔黄，脉数有力。或见咳喘，胸痛，咳痰黄稠；或见心烦懊恼，坐卧不安；或见日晡潮热，便秘腹胀，痛而拒按，甚或谵语、狂乱，苔黄干燥甚则焦黑起刺，脉沉实；或见口苦咽干，胸胁满痛，心烦，干呕，脉弦数。
126.主治胆胀胁痛的药物是
A.郁金
B.金钱草
C.鸡内金
D.乌药
【答案】ABC
【解析】郁金：气滞血瘀；胸胁刺痛；胸痹心痛；月经不调；经闭痛经；乳房胀痛；[癥瘕痞块]；热病神昏；癫痫发狂；血热吐衄；妇女倒经；[尿血血淋]；肝胆湿热黄疸尿赤；胆胀胁痛；
金钱草：湿热黄疸；胆胀胁痛；[肝胆结石]；石淋；热淋；小便涩痛；痈疔疮；蛇虫咬伤鸡内金；食积不消；呕吐泻痢；小儿疳积；遗精；遗尿；石淋涩痛；胆胀胁痛
乌药：寒凝气滞；气逆喘急；胸腹胀痛；疝气疼痛；经寒腹痛；肾阳不足；膀胱虚冷；遗尿尿频
127.远志的归经
A.肺经
B.心经
C.肝经
D.肾经
【答案】ABD
【解析】远志：心/肾/肺
128.蝉蜕与薄荷皆可用治
A.咽喉肿痛
B.惊风抽搐
C.风疹瘙痒
D.麻疹不透
【答案】ACD
【解析】蝉蜕：风热感冒；温病初起；咽痛音哑；麻疹不透；风疹瘙痒；目赤翳障；急惊风；慢惊风；破伤风；小儿夜啼不安
薄荷：风热感冒；温病初起；[卫分证]；风热上攻；头痛眩晕；目赤多泪；喉痹；咽喉肿痛；口舌生疮；麻疹不透；风疹瘙痒；肝郁气滞；胸胁胀闷；暑湿秽浊之脘腹胀痛，呕吐泄泻
129.用于治疗肺燥咳嗽的有
A.石斛
B.玉竹
C.阿胶
D.桑椹
【答案】BC
【解析】石斛：热病津伤；口干烦渴；胃阴不足；食少于呕；病后虚热不退；肾阴亏虚；目暗不明；筋骨痿软；阴虚火旺；骨蒸劳热
玉竹：肺阴不足；燥热咳嗽；[咳血]；[阴虚外感]；胃阴不足；咽干口渴；内热消渴；
阿胶：吐血尿血；肺痨嗽血；便血崩漏；妊娠胎漏；热病伤阴；心烦不眠；虚风内动；手足瘪疚肺燥咳嗽
桑椹：肝肾阴虚；[腰膝酸软]；眩晕耳鸣；心悸失眠；须发早白；津伤口渴；内热消渴；肠燥便秘
130.主治心神不宁，体虚多汗的药物是
A.莲子
B.酸枣仁
C.牡蛎
D.五味子
【答案】BCD
【解析】莲子：脾虚泄泻；带下；遗精滑精；遗尿尿频；心悸；失眠；虚烦；酸枣仁：虚烦不眠；惊悸多梦；体虚多汗；[自汗盗汗]；津伤口渴；
牡蛎：肝阳上亢；眩晕耳鸣；[虚风内动]；心神不宁；惊悸失眠；瘰疬痰核；[瘿瘤]；癥瘕痞块；自汗盗汗；遗精滑精；崩漏带下；[尿频遗尿]；胃痛吞酸；
五味子：久咳虚喘；梦遗遗精；遗尿尿频；久泻不止；自汗盗汗；津伤口渴；内热消渴；心悸失眠。
131.主治阴虚风动所致手足癒疚的药物是
A.鳖甲
B.龟甲
C.珍珠
D.珍珠母
【答案】AB
【解析】鳖甲：阴虚发热；阴虚阳亢；头晕目眩；虚风内动；手足癒疚；骨蒸劳热；[血滞]经闭；癥瘕[积聚]；久疟疟母
龟甲：阴虚潮热；骨蒸盗汗；[遗精]；阴虚阳亢；头晕目眩；虚风内动；肾虚筋骨痿软；囟门不合；[小儿五迟]；阴血亏虚；惊悸；失眠健忘；阴虚血热；崩漏经多
珍珠：惊悸失眠；惊风癫痫；目赤翳障；口舌生疮；咽喉溃烂；疮疡不敛；皮肤色斑珍珠母：肝阳上亢；头痛眩晕；[耳鸣心悸]；心神不宁；惊悸失眠；[癫痫]；[惊风抽搐]；目赤翳障；视物昏花；[夜盲证]；[湿疮瘙痒]；[溃疡久不收口]；[胃/十二指肠溃疡]；[口疮]；[白内障/角膜炎/结膜炎]
132.姜黄具有的功效是
A.活血
B.止血
C.凉血
D.行气
【答案】AD
【解析】活血[散瘀]行气；通经止痛
133.下列既可以清湿热，又可以退虚热的是
A.秦艽
B.防己
C.黄柏
D.胡黄连
【答案】ACD
【解析】秦艽：祛风湿；止痹痛；清湿热；舒筋络；退虚热
防己：祛风湿；止痛；[清热]；利水消肿；[降血压]
黄柏：清热燥湿；泻火解毒；除骨蒸
胡黄连：退虚热；除疳热；清湿热[下焦]；[清热燥湿]
134.石菖蒲主治的病症
A.痰蒙清窍，神志昏乱
B.湿浊蒙蔽，耳聋耳鸣
C.水湿浸渍，水肿胀满
D.湿阻中焦，脘痞不饥
【答案】ABD
【解析】石菖蒲：痰蒙清窍；神昏癫痫；健忘；失眠；[多梦心悸]；耳鸣耳聋；湿阻中焦；脘痞不饥；噤口下痢
135.既能活血，又能疏肝的药物是
A.红花
B.梅花
C.月季花
D.玫瑰花
【答案】CD
【解析】红花：活血通经；散瘀止痛；[消肿]止痛；[化瘀消斑]梅花：疏肝[解郁]；[理气]和中；化痰散结
月季花：活血调经；疏肝解郁；[理气止痛]；[消肿止痛]
玫瑰花：[疏肝]行气解郁；[宽中和胃]；和血[活血]止痛
136.枸杞子和菟丝子同用的方剂
A.龟鹿二仙胶
B.七宝美髯丹
C.左归丸
D.右归丸
【答案】BCD
【解析】龟鹿二仙胶：鹿角龟板人参枸杞子
七宝美髯丹：赤白何首乌赤白茯苓牛膝当归菟丝子补骨脂枸杞子
左归丸：大怀熟地山药枸杞山茱萸川牛膝鹿胶龟胶菟丝子
右归丸：熟地黄山药山茱萸枸杞子菟丝子鹿角胶杜仲肉桂当归制附子
137.下列方剂中，组成药物含有阿胶的是
A.百合固金汤
B.清燥救肺汤
C.大定风珠
D.麦门冬汤
【答案】BC
【解析】百合固金汤：熟地生地归身白芍甘草桔梗玄参贝母麦冬百合清燥救肺汤：桑叶石膏甘草人参胡麻仁阿胶麦门冬杏仁枇杷叶
大定风珠：白芍阿胶生龟板生干地黄麻仁五味子生牡蛎麦冬炙甘草鸡子黄鳖甲
麦门冬汤：麦门冬半夏人参甘草粳米大枣
138.半夏、麦冬、人参同用的方剂是
A.竹叶石膏汤
B.石斛夜光丸
C.温经汤
D.旋覆代赭汤
【答案】AC
【解析】竹叶石膏汤：竹叶石膏半夏麦门冬人参炙甘草粳米
石斛夜光丸：天门冬人参茯苓麦门冬熟地黄生地黄菟丝子甘菊花草决明杏仁干山药枸杞牛膝五味子刺蒺藜石斛肉苁蓉川芎炙甘草枳壳青葙子防风川黄连乌犀角羚羊角
温经汤：吴茱萸当归芍药川芎人参桂枝阿胶牡丹皮生姜甘草半夏麦冬
旋覆代赭汤：旋覆花人参生姜代赭石炙甘草半夏大枣
139.方剂配伍中具有养心安神作用的是
A.归脾汤
B.生脉散
C.炙甘草汤
D.桑螵蛸散
【答案】AD
【解析】归脾汤：益气补血，健脾养心。
生脉散：益气生津，敛阴止汗。
炙甘草汤：滋阴养血，益气温阳，复脉定悸。
桑螵蛸散：调补心肾，固精止遗。
140.下列组方配伍中既有凉血又有祛瘀作用的方剂是
A.犀角地黄汤
B.小蓟饮子
C.槐花散
D.复元活血汤
【答案】AB
【解析】犀角地黄汤：清热解毒，凉血散瘀。
小蓟饮子：凉血止血，利水通淋。
槐花散：清肠止血，疏风行气。
复元活血汤：活血祛瘀，疏肝通络。
141.十枣汤可用于治疗水饮壅盛所致的
A.悬饮
B.泄泻
C.水肿
D.癃闭
【答案】AC
【解析】十枣汤：1.悬饮； 2.水肿。
142.天台乌药散可以辨证用于治疗
A.疝气
B.痛经
C.瘕聚
D.癥积
【答案】ABC
【解析】天台乌药散：小肠疝气，少腹痛引睾丸，舌淡，苔白，脉沉弦。亦治妇女痛经、瘕聚。
143.至宝丹可用于痰热内闭所导致的
A.咳喘
B.中暑
C.小儿惊厥
D.中风
【答案】BCD
【解析】至宝丹：神昏谵语，身热烦躁，痰盛气粗，舌绛苔黄垢腻，脉滑数。亦治中风、中暑、小儿惊厥属于痰热内闭者。
144.下列选项中，体现疏肝并柔肝的配伍特点的是
A.逍遥散
B.一贯煎
C.小柴胡汤
D.大柴胡汤
【答案】AB
【解析】逍遥散：疏柔合法，肝脾同调，气血兼顾。
一贯煎：滋阴柔肝为主，兼以滋水涵木，佐金制术，培土抑木；大队滋阴养血药中，少佐苦寒行气之品，既助肝用，又补而不滞。
柴胡疏肝散：辛疏酸敛合法，肝脾气血兼顾，主以辛散疏肝，辅以敛阴柔肝。
小柴胡汤：外透内清，胆胃并治，邪正兼顾，祛邪为主。
大柴胡汤：集疏、清、通、降于一体，既和解少阳，又通泻阳明，但以治少阳为主。
145.下列方剂配伍特点符合“阴中求阳”配伍特点的是
A.地黄饮子
B.炙甘草汤
C.肾气丸
D.右归丸
【答案】CD
【解析】地黄饮子：阴阳并补，上下并治，以补虚治下为主。
炙甘草汤：气血阴阳并补，尤以滋阴养血之力为著；滋补之中寓有温通，滋而不腻，温而不燥，刚柔并济，相得益彰。
肾气丸：一是补阳之中配伍滋阴之品，意在“阴中求阳”；二是少量补阳药与大队补阴药为伍，旨在“少火生气”；三是温补之中佐用渗利行血之药，则补而不滞。
右归丸：峻温命门，纯补无泻；温阳之中辅以滋阴之品，意在“阴中求阳”。
146.下列症状中属于感冒夹湿的症状是
A.身热不扬
B.胸闷脘痞
C.肢体酸痛
D.痰少而黏
【答案】ABC
【解析】暑湿感冒：发热，微恶风，身热不扬，汗出不畅，肢体困重或酸痛，头重如裹，胸闷脘痞，纳呆，鼻塞，流浊涕，心烦口渴，大便或溏，小便短赤；舌苔白腻或黄腻，脉濡数或滑。
147.下列各项中，属于胸痹实证的有
A.心血瘀阻
B.气滞心胸
C.寒凝心脉
D.痰浊闭阻
【答案】ABCD
【解析】胸痹实证：心血瘀阻；气滞心胸；痰浊闭阻；寒凝心脉
148.治疗气淋的代表方是
A.柴胡疏肝散
B.沉香散
C.四逆散
D.补中益气汤
【答案】BD
【解析】代表方沉香散。补中益气汤：病久中气亏虚，欲便而不得出。
149.下列病证，宜用半夏白术天麻汤治疗的是
A.头痛之痰浊阻滞证
B.中风之风痰入络证
C.眩晕之痰湿中阻证
D.癫证之痰气郁结证
【答案】ABC
【解析】头痛痰浊中阻半夏白术天麻汤
中风风痰瘀阻半夏白术天麻汤合桃仁红花煎
眩晕痰湿中阻半夏白术天麻汤
癫证痰气交阻逍遥散、涤痰汤、顺气导痰汤
150.遗精的常见证型是
A.君相火旺
B.湿热下注
C.劳伤心脾
D.肾气不固
【答案】ABCD
【解析】君相火旺、湿热下注证、劳伤心脾证、肾气不固证
151.狂证的常见证型
A.痰热郁结
B.火盛伤阴
C.痰火扰神
D.痰气郁结
【答案】ABC
【解析】痰火扰神、痰热瘀结、火盛伤阴
152.以下可用沙参麦冬汤主治的有
A.呕吐之胃阴亏虚证
B.胃痛之胃阴不足证
C.噎膈之津亏热结证
D.咳嗽之肺阴不足证
【答案】CD
【解析】A用麦门冬汤； B用益胃汤[9/11版]或一贯煎合芍药甘草汤[5/10版]；CD用沙参麦冬汤
153.以下属于积证常见证型的是
A.气滞血阻
B.瘀血内结
C.气滞痰阻
D.正虚瘀结
【答案】ABD
【解析】气滞血阻、瘀血内结、正虚瘀结
154.痢疾实证的治法
A.抑肝扶脾，调气和血
B.清热解毒，凉血除积
C.温化寒湿，调和气血
D.清肠化湿，调和气血
【答案】BCD
【解析】湿热痢：清热化湿解毒。调气行血导滞
疫毒痢：清热解毒，凉血止痢
寒湿痢：温化寒湿，调气和血
155.下列变证中，可以发展为昏迷的是
A.肺胀
B.胸痹
C.消渴
D.黄疸
【答案】ACD
【解析】胸痹：失治误治，可致真心痛，“旦发夕死，夕发旦死”。
黄疸：1.神昏； 2.谵妄； 3.痉厥；4.出血；5.积聚；6.鼓胀。
肺胀：悬饮、鼓胀、癥积、烦躁、嗜睡、神昏、谵语、震颤抽搐、惊厥、喘脱、动血出血。
消渴：1.肺痨； 2.耳目：白内障、雀目、视瞻昏渺、耳聋； 3.皮肤：疮疖、痈疽； 4.胸痹；5.中风； 6.水肿； 7.昏迷；8.肢厥；9.内伤发热。
156.下列可以治疗汗证的方剂是
A.玉屏风散
B.归脾汤
C.龙胆泻肝汤
D.清燥救肺汤
【答案】ABC
【解析】肺卫不固：桂枝加黄芪汤/玉屏风散心血不足：归脾汤
阴虚火旺：当归六黄汤
邪热郁蒸：龙胆泻肝汤
营卫不和：桂枝汤
157.下列疾病中，病位在脑，并与心肝脾肾相关的疾病是
A.郁证
B.中风
C.痫证
D.眩晕
【答案】BC
【答案】郁证：主要在肝，涉及心、脾、肾。
中风：病位在脑，与心、肝、脾、肾关系密切。
痫病：在脑；与心、肝、脾、肾等脏腑密切相关。
眩晕：病位在脑窍，与肝、脾、肾三脏关系密切。
158.下列有关梁丘穴的叙述正确的是
A.是足阳明胃经的郄穴
B.位于股前区髌底上两寸股内侧肌隆起处
C.可治疗下肢不遂
D.临床多采用毫针浅刺法
【答案】AC
【解析】梁丘是足阳明胃经郄穴，在股前区，髌底上2寸，股外侧肌与股直肌肌腱之间。主治：①胃痛、呕吐、噎膈、腹胀、腹泻、痢疾、便秘等胃肠病证； ②下肢痿痹； ③癫狂等神志病； ④乳痈、肠痈等外科疾患； ⑤虚劳诸证，为强壮保健要穴。直刺1~2寸。强壮保健常用温灸法。
159.以下穴位既能治妇科病，又能治皮肤病的是
A.合谷
B.曲泽
C.三阴交
D.关元
【答案】AC
【解析】合谷
①头痛、目赤肿痛、齿痛、鼻衄、口眼歪斜、耳聋等头面五官病证；②发热恶寒等外感病证；③热病无汗或多汗；④痛经、经闭、滞产等妇产科病证；⑤各种痛证，为牙拔除术、甲状腺手术等五官及颈部手术针麻常用穴。
曲泽
①心痛、心悸、善惊等心系病证；②胃痛、呕血、呕吐等胃腑热性病证；③肘臂挛痛，上肢颤动；④暑热病。
三阴交
①肠鸣、腹胀、腹泻等脾胃虚弱诸证；②月经不调、带下、阴挺、不孕、滞产等妇产科病证；③遗精、阳痿、遗尿等生殖泌尿系统疾患(前阴病)；④下肢痿痹；⑤心悸，失眠，高血压； ⑥阴虚诸证。
关元
①中风脱证、虚劳冷惫、羸瘦无力等元气虚损病证；②少腹疼痛，疝气；③腹泻、痢疾、脱肛、便血等肠腑病证；④五淋、尿血、尿闭、尿频等前阴病；⑤遗精、阳痿、早泄、白浊等男科病；⑥月经不调、痛经、经闭、崩漏、带下、阴挺、恶露不尽、胞衣不下妇科病； ⑦保健灸常用穴。
160.下列治疗选项中，符合“合治内腑”的原理的是
A.肠痈选上巨虚
B.脐周痛选下巨虚
C.水肿选阴陵泉
D.胆绞痛选阳陵泉
【答案】ABD
【解析】A为大肠下合穴，B为小肠下合穴(但水肿不一定是内腑病)，阴陵泉为脾经合穴， D为胆经合穴和下合穴。
161.下列关于俞募配穴正确的是
A.肺热咳嗽配肺俞、中府
B.胃痛配胃俞、中脘
C.目暗不明配肝俞、光明
D.心悸配心俞、内关
【答案】AB
【解析】心病：心俞和巨阙肝病：肝俞和期门
162.下述关于心悸配穴正确的是
A.心脾两虚配脾俞、足三里
B.阴虚火旺配太溪、丘墟
C.心胆虚怯配胆俞、丰隆
D.心脉瘀阻配膈俞、膻中
【答案】AD
【解析】①心胆虚怯配心俞、胆俞；
②心脾两虚配心俞、脾俞；
③阴虚火旺配肾俞、太溪；
④水气凌心配三焦俞、水分；
⑤心脉瘀阻配心俞、膈俞。
163.下列疾病治疗中，所选主穴正确的是
A.呕吐选中脘，内关，足三里
B.腰痛选大肠俞，阿是穴，委中
C.缺乳选乳根，膻中，少泽
D.痛经虚证选中极，地机，三阴交
【答案】ABC
【解析】呕吐：中脘胃俞内关足三里腰痛；肾俞大肠俞阿是穴委中
缺乳：膻中肩井乳根少泽
痛经虚证：关元足三里三阴交次髎十七椎
164.下列腧穴相间4寸的是
A.光明，悬钟
B.地机，阴陵泉
C.神阙，中极
D.归来，天枢
【答案】CD
【解析】光明：在小腿外侧，外踝尖上5 寸，腓骨前缘。悬钟：在小腿外侧，外踝尖上3寸，腓骨前缘。
地机：在小腿内侧，阴陵泉下3寸，胫骨内侧缘后际。
阴陵泉：在小腿内侧，胫骨内侧髁下缘与胫骨内侧缘之间的凹陷中。
中极：在下腹部，脐中下4 寸，前正中线上。
神阙：在脐区，脐中央。
归来：在下腹部，脐中下4 寸，前正中线旁开2 寸。
天枢：在腹部，横平脐中，前正中线旁开2 寸。
165.下列腧穴主治分部规律，正确的是
A.前头区经穴可治疗眼病，鼻病
B.后头区经穴可治疗神志病，头部病
C.颈部经穴可治疗舌病，咽喉病，气管病
D.项部经穴可治疗神志病，咽喉病，眼病
【答案】ABCD
【解析】前头、侧头区：眼、鼻病后头区：神志病、头部病
项区：神志病、咽喉、眼、头项病
眼区：眼病
鼻区：鼻病
颈区：舌、咽喉、气管、颈部病、喑哑、哮喘
胸膺部：上背部：肺、心(上焦)病
胁腹部：下背部：肝、胆、脾、胃(中焦)病
少腹部：腰尻部：前后阴、肾、肠、膀胱(下焦)病
